BMP'
4%

A
*w?
<y,ï-r
■'iAt

Wr

Ht

t
/W'f!

Af
"“«Ü

u“ÿ
îy

<v>
à#ry

wT

4Ä

4Í

.ryt

9%

•i»

%

*'-iS

1“ ï

%

nuk
EIGENTUM
DES

INSTITUTS
FOR

WELTWIRTSCHAFT
KIEL
BIBLIOTHEK

1

6212
—==m nil

M

r
ïî^ ,

r-.'-fi-

m

g
B

i

IM-# >

s-

i.w~
. .il ;
=r .•■

-■cv

1

.... ii'■. .T
.-r. .

v:

r

-T'.'::-.

:

r.-e

«r-TX

- v

rh- - .

y;'
%:

■■>i-

.1

f

&:
rv

%..-

F:
. -i

■V

L <

J

Dnreli die

Krieg^swirtiieliafl
zur

Xatnralwirtiscliaflt
Ton PriTatdozent

»r. OTTO NEURATH

Verlag Oeorg D. W. Callwey, Hümchem

y,

y

'
'■í-'/W,

.l' ;;,

‘1
"W ;'v

¡yi

t
|:/":

XHy.:..v'

M' 5

•■ /'■

'y^':
V

l-'^'^.:

I

'

.' /,

¥?yiy-l . j

V'’..,

zzmzßy^*
.’-tí ■ ■:!«/;

'lÿyyiy,; '

4r>

'.: í ■ - . _'

- u;:

hzii'z

.1'-

%'/, 1 vi" '-'

jzr

4

S,'

.)

'

-,. y

ú

:z

y: 4 V,;

yfZ'^Z;,-.,:':y :
U, 4.. /- ,

¿úiiaA

j&a

i

m

»

' o

m

■*<

vV.i^,‘

»»jÄ

>

DURCH DIE KRIEGSWIRTSCHAFT
ZUR NATURALWIRTSCHAFT

VON

PRIVATDOZENT DR. OTTo[nEURATH

München 1919
Verlag von Georg D. W. Callwey

'/.'Hf

ññ

Druck voa Kästner & Catlwey, München

U3

Ur,:vcrEàS
•:.*

Í

Inhaltsverzeichnis.
Solte

Geleitwort.....VÎI

Kriegswirtschaft.
I Die Kriegswirtschaftslehre als Sonderdisziplin- (Weltwirtschaftliches
Archiv; 1913).
1
II. Die Kriegswirtschaft. (Jahresbericht der Neuen Wiener Handels¬
akademie; 1909).
6
. III. Einführung in die Kriegswirtschaftslehre. (Mitteilungen aus dem
Intendanzwesen Wien; 1914).42
IV. Uneinlösliches Girogeld im Kriegsfälle. (Schmollers Jahrbuch für
Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirtschaft; 1909)
134
V. Die Kriegswirtschaftsrechnung und ihre Grenzen. (Weltwirtschaft¬
liches Archiv; 1916).
137
. VI. Kriegswirtschaft, Verwaltungswirtschaft, Naturalwirtschaft. (Europäische
Wirtsebaftszeitung; 1917) ...».147

Verwaltungswirtschait.
VII. Staatskartell und Staatstrust als Organisationsformen der Zukunft.
(Deutsche Wirtschaftszeitung; 1910).152
' VIII. Die städtischen Transportmittel und ihre Entwicklungsmöglichkeiten.
(Rückübersetzt aus dem Französischen in La régie directe, Genf; 1909) 156
. IX. Die Wirtschaftsordnung der Zukunft und die Wirtschaftswissenschaften.
(Verlag für Fachliteratur, Berlin und Wien; 1917).159

Naturalwirtschaft
X. Die Naturalwirtschaftslehre und die Naturalrechnung in ihren Beziehungen
zur Kriegswirtschaftslehre. (Weltwirtschaftliches Archiv; 1916) ... 174
XI. Großvorratwirtschaft und Notenbankpolitik. (Verlag für Fachliteratur,
Berlin und Wien; 1917).193
XII. Grundsätzliches über den Kompensationsverkehr im zwischenstaat¬
lichen Warenhandel. (Weltwirtschaftliches Archiv; 1917).190
XIII. Lebensmittelnot und Regierungsmacht. (Die Volkswirtschaft, Wien; 1918) 199
XIV. Das umgekehrte Taylorsystem. (Kunstwart und Kulturwart; 1917) . . 205

Zukunftswirtschaft und Sozialisierung.
XV. Wesen und Weg der Sozialisierung. (Verlag von Georg D. W. Callwey
in München; 1919)., . . . . 209
XVI. Technik und Wirtschaftsordnung. (Verlag von Georg D. W. Callwey
in München; 1919).'.221
XVII. Die Utopie als gesellschaftstechnische Konstruktion. (Bisher unge¬
druckt; 1919) ...

e ß:

kr
rr

K r

V

í
%
§:

u

m

Geleitwort.
Das vorliegende Buch faßt Arbeiten zusammen, die alle von dem Gedanken
getragen sind, die Zeit der freien Verkehrs Wirtschaft gehe zu Ende,
die Zeit der Verwaltungswirtschaft beginne, die Geld Wirtschaft
löse sich auf, um einer durchorganisierten Naturalwirtschaft Platz zu
machen. Die Arbeiten wurden gelegentlich gekürzt, um Wiederholungen zu
vermeiden.
Außer kleinen stilistischen Glättungen und einigen Unterstrei¬
chungen wurden keine Änderungen vorgenommen. Die Gruppierung
erfolgte in der Weise, daß den Arbeiten über Kriegswirtschaft die über Ver¬
waltungswirtschaft und Naturalwirtschaft folgen, während die Erörterungen
über die Zukunftswirtschaft den Schluß bilden.
Aufgewachsen in der Gedankenwelt meines Vaters, war ich von früher
Jugend an von der Anschauung erfüllt, daß die überlieferte Wirtschaftsordnung
mit ihren Krisen, ihrem Elend grundsätzlich außerstande sei, die Menschen
zu beglücken. Ich wandte meine Aufmerksamkeit allen Entwicklungstendenzen
zu, welche eine neue Zeit anzukündigen schienen. Staatskartelle, Staätstrusts
und ähnliche Organisationen schienen mir aussichtsreiche Vorläufer der neuen
Zeit. Allem politischen Leben abhold, beschäftigte ich mich rein betrachtend
mit dem Möglichen und Zukünftigen, ohne selbst handelnd einzugreifen.
Diese Betrachtung des Kommenden führte mich zu der Ansicht, ein
Weltkrieg werde die Verwaltungswirtschaft der Zukunft heraufführen, da
er eine zentrale Beherrschung aller Kräfte und Stoffe im Interesse des Krieges
fördern werde. Von dieser Neuordnung der Dinge zu einer Verwaltungswirt¬
schaft im Interesse aller schien mir nur ein kleiner Schritt zu sein, der von der
politischen Macht abhängen werde. Mit Staunen und Schrecken sah ich, wie
die Menschheit sich dem Weltkriege näherte, ohne eine klare Vorstellung davon
zu haben, was ein jahrelanger Weltkrieg bedeute. Meine bis ins einzelne gehenden
Voraussagen blieben völlig unbeachtet.
Während die Weltkriegsorganisation in dem von mir erwarteten Sinne sich
entfaltete, versuchte ich die weitere Friedenszukunft vorauszusagen. Sie konnte
für mich nur eine Verwaltungswirtschaft unter wachsender Berücksichtigung des
Volksinteresses sein. Die Regierungen schienen von all dem wenig zu merken.
Die Sozialisierungsmaßnahmen Deutschlands waren lückenhaft und ziellos. Eine
Einladung des Münchener Arbeiterrates gab mir Gelegenheit — noch immer in
rein wissenschaftlicher Weise — klar zum Ausdruck zu bringen, daß die Zeit
für eine durchgreifende Sozialisierung reif sei, daß der Wirtschafts¬
plan den Reingewinn ersetzen könne.
Das Zaudern und Schwanken der zum Handeln Berufenen, der Rat meiner
Freunde und manche Zufälle veranlaßten mich, endlich nach langem Bedenken
das Leben der Beschaulichkeit abzuschließen und das der Tat zu beginnen, um
eine beglückende Verwaltungswirtschaft heraufführen zu helfen. Nach man¬
cherlei Zwischenfällen wurde ich als Präsident des Zentralwirt¬
schaftsamtes mit der Sozialisierung Bayerns betraut. Was ich bisher
als Zukunft ersehnte, kann ich nun selbst mitgestalten im Dienste eines* freien
Volkes, hoffentlich bald im Dienste einer freien Welt.
Im April 1919.

Neurath.

I.

Die Kriegswirtschaftslehre als Sonderdisziplin.
(1913.)
Wenn wir die üblichen volkswirtschaftlichen Nachschlagewerke des letzten
Jahrzehnts durchblättern, wie das Wörterbuch der Volkswirtschaft oder das Hand¬
wörterbuch der Staatswissenschaften, so suchen wir vergeblich Artikel, welche
den Krieg, sowie ■ die mit ihm zusammenhängenden Erscheinungen behandeln.
Nicht besser geht es uns, wenn wir die verbreiteten Hand- und Lehrbücher
auf schlagen ; kaum, daß gelegentlich der Krieg flüchtig erwähnt wird. Während
sonst soziale Gesichtspunkte allgemeinster Art auch bei recht speziellen kommer¬
ziellen Fragen nichts Seltenes sind, wird der Krieg auffallend stark vernachlässigt,
ganz gleichgültig, ob es sich um Erscheinungen handelt, welche den Krieg modi¬
fizieren oder durch ihn modifiziert werden. Ferner kann man z. B. ausführliche Be¬
trachtungen über das Eisenbahnwesen in die Hand bekommen, in denen sich aus¬
führliche Abstecher ins Technische finden, welche das eben vorliegende Problem
der Versorgung gewisser Gebiete mit Gütern nur wenig fördern, während der Tat¬
sache keine Erwähnung geschieht, daß sehr viele Bahnlinien, und gerade sehr
wichtige, welche Kontinente durchqueren, unter erheblicher Berücksichtigung mili¬
tärischer Momente erbaut werden, ja daß manche ausschließlich militärischen Er¬
wägungen ihren Ursprung verdanken. Es dürfte aber nicht mehr lange dauern, und
die umfassende Darstellung des Weltverkehrsystems wird neben den kommerziellen
Momenten, welche die Richtung bestimmter Verbindungen bedingen, auch die
militärischen erwähnen, um ein vollständiges Bild zu schaffen. Aber nicht nur
solche mehr mittelbare Beziehungen zwischen Krieg und Güterverkehr werden
vernachlässigt, man beschäftigt sich auch nicht in systematischer Weise mit
den Wirkungen des Krieges auf den Handel, die Industrie, das Bankwesen, und
selbst die soziologische Literatur pflegt mehr oder weniger einseitig zu verfahren.
Die in der letzten Zeit erschienenen Schnften über einzelne finanzielle Fragen,
über die Wirkungen des Krieges auf die Industrie, den Ackerbau, den Handel
einzelner Länder, über den Zusammenhang zwischen den Produktionsformen,
welche durch Krieg einerseits, den Frieden andererseits bedingt werden, sind
zweifellos wertvollste Forschungsergebnisse, sie ersetzen aber nicht eine syste¬
matische Untersuchung des gesamten spezifischen Komplexes.^) Wären wir in
der Volkswirtschaftslehre so weit fortgeschritten, daß wir ganz allgemein alle
möglichen Wirtschaftsformen studierten, uns die Frage stellten, wie sich gegebene
Fornien verändern, wenn dauernd bestimmte Regeln gelten, wie hingegen, wenn
eine Regeländerung eintritt, dann benötigten wir keine eigene Theorie
für den Krieg, da dieselbe als Spezialfall schon vorgesehen wäre. So aber ent¬
fernen wir uns im allgemeinen nur wenig von den Vorgefundenen Kombinationen
und wagen es nur sdten, empirisch gewonnenes Material zu neuen Formen zu
verbinden, wie dies etwa Physiker und Chemiker heute planmäßig tun.«) Es
ist daher dem jetzigen Stadium der Volkswirtschaftslehre angemessen, wenn man
1) Als Beispiele di( ^er Literatur seien etwa genannt: J. Rieß er. Finanzielle
Kriegführung. 2. Aufl. Jena 1913. A. Jöhr, Die Volksim Kriegsfall. 2. Aufl. Zürich. 1913. W. Sombart
5. München und Leipzig 1913.
'
Í eu rath, Nationalökonomie und Wertlehre, Zeitschr
f. Volksw., Sozialpol. u, Verwalt. XX, S. 53, 67, 83.
1

2
in engem Anschluß an die vorhandenen Gebilde schrittweise zu Generalisierungen
übergeht, wenn es auch vielleicht durchführbar wäre, aus den schon bestehenden
Theorien des Wirtschaftslebens durch Variation die verschiedenen Möglichkeiten
— unter denen sich auch die Wirtschaftsordnung im Kriegsfall befinden müßte —
herzuleiten.
Für den Kriegsfall ist eine spezielle Theorie notwendig ; das ergibt sich
daraus, daß sich die Kriegskrisis von den immer wieder auftretenden, für unsere
Wirtschaftsordnung charakteristischen Krisen wesentlich unterscheidet. Während
z. B. die „normale“ Wirtschaftskrise einen langsamen Verlauf nimmt, indem
sie die gesamte Volkswirtschaft zu einer sukzessiven Liquidation zwingt, und
meist von einer bestimmten Stelle beginnend sich auf andere Gebiete ausdehnt,
tritt die Kriegskrisis meist plötzlich ein und trifft alle Teile der Wirtschaft
gleichzeitig. Die Einberufungen wirken auf Landwirtschaft und Industrie einer¬
seits wie eine große Seuche, reduzieren aber andererseits nicht das für ein,
Land erforderliche Nahrungsquantum. Es tritt häufig eine Vermehrung der
Zirkulationsmittel ein, die anders wirken kann als in Friedenszeiten, weil ab¬
weichende Begleiterscheinungen vorliegen. Dabei genügt es keineswegs, etwa
die Friedenswirtschaft herzunehmen und nun zuzusehen, wie deren als isoliert ge¬
dachte Bestandteile im Kriegsfall verändert werden, etwa das Geldwesen, der
Kredit, die Produktion usw., man muß vielmehr die Zusammenhänge als
Ganzes untersuchen, wie es schon seit langem nicht mehr geschehen ist. Mir ist
nicht bekannt, daß seit dem trefflichen Werk des geistvollen Joseph Lowe,
der heute so gut wie vergessen ist, wieder der Versuch gemacht wurde, ein Bild
aller dieser Zusammenhänge zu entwerfen und vor allem die Verschiebungen
des Realeinkommens festzustellen, auf das es ja in erster Linie ankommt.^)
Lowe hat in ausgezeichneter Weise seine Aufgabe gelöst, wenn auch nicht
allen seinen Ergebnissen zugestimmt werden kann. Daß gerade in jener Periode
eine derartige Untersuchung angestellt wurde, kann nicht wundernehmen,
lieferte doch die Zeit der Napoleonischen Kriege reiches empirisches Material,
während gleichzeitig die theoretische Nationalökonomie sich mächtig entfaltet
hatte. Hierzu kam noch der mehrfach beachtete Umstand, daß manches auf
eine Reichtumszunahme Englands während des Krieges hinzudeuten schien, was
viele dazu veranlaßte, geradezu den Friedensschluß zu fürchten. Die Mehr¬
zahl der Autoren beschränkte sich aber doch auf einzelne Fragen, so z. B. P.
Colquhoun in seinem ausführlichen und trefflichen Werke über Englands
Reichtum.^) Das gleiche gilt von verwandten Untersuchungen dieser Zeit.^)
Allgemeiner erörtern einschlägige Fragen Too ke und Newmarch.ß) Dieser
Gedankenwelt gehört in gewissem Sinne auch das originelle, heute nur noch wenig
benutzte Werk von G ü 1 i c h an, der den Versuch unternahm, die Handels¬
geschichte nach Kriegs- und Friedensperioden einzuteilen. Er berücksichtigte in
3) Joseph Lowe, The present State of England in regard of Agriculture,
Trade and Finance; with a comparison of the Prospects of England and France,
1. Aufl., London 1822. Es existiert eine durch Zusätze und Erörterungen ver¬
schiedener Art sehr interessante Übersetzung des deutschen Nationalökonomen
L. H. V. Jakob. Lowe war Kaufmann und Gelehrter und vereinigte ähnlich
wie Ricardo Sinn für die Empirie mit theoretischen Neigungen. Zuckerkand 1 berücksichtigt ihn im Artikel „Preis“ des Handwörterbuchs der Staats¬
wissenschaften.
P. Colquhoun, A Treatise on the Wealth, Power, and Resources of
the British Empire, in every Quarter of the World, including the East Indies:
The Rise and Progress of the Funding System explained ; With observations on
the National Resources for the beneficial Employment of a redundant Popu¬
lation, and for rewarding the Military and Naval Officers, Soldiers, and Seamen,
for their Services to their Country during the late war,. . . . London 1814.
Z. B. J. Sinclair in seinem dreibändigen Werk: The History of the
Public Revenue of the British Empire, London 1803—1804.
®) T h. Too k e and W. Newmarch, A history of prices and of the
state of the circulation from 1793—1856. London 1838—1857.

bewußter Weise den Einfluß des Krieges auf die Entwicklung der Industrienj,
wobei er voll Verständnis immer darauf achtete, ob ein Krieg belebend oder
lähmend wirkte.^) Höheren Ansprüchen in bezug auf systematische und theore¬
tische Durchdringung genügt von den Genannten eigentlich nur Lowe. Was
Lowe in seinem Werke skizzenhaft für ein konkretes Land zu leisten versuchte,
läßt sich aber auch in weit allgemeinerer Form selbst mit den heute zur Ver¬
fügung stehenden Mitteln darstellen. Es würde auf diese Weise eine Sonder¬
disziplin mit einer eigenen Theorie entstehen. Ich möchte für sie den
Namen „Kriegswirtschaftslehre“ in Vorschlag bringen.»)
Die schon erwähnten Einzeluntersuchungen wären als kriegswirtschaftliche Spezial¬
arbeiten zu bezeichnen.
Die augenblickliche Situation ist für die Entfaltung dieser Disziplin überaus
günstig. Eine Reihe kurz aufeinanderfolgender Kriege hat bedeutsames empi¬
risches Material geliefert, der spanisch-amerikanische Krieg, der Burenkrieg,
der russisch-japanische Krieg, der italienisch-türkische Krieg, der Balkankrieg.®)
Gleichzeitig ist aber auch der Sinn für allgemeinere theoretische Zusammen¬
fassungen gewachsen, so daß auch systematische Leistungen zu erhoffen
sind ; Einzelarbeiten sind immer nach Kriegen veröffentlicht worden, nach den
Kriegen Friedrichs des Großen i®) ebenso, wie nach dem deutsch-französischen
Krieg,ii) um zwei Zeitalter zu nennen, in denen die Neigung zu allgemeineren
theoretischen Erörterungen weniger häufig war. In zusammenfassenden Werken
der siebziger Jahre sucht man vergebens bedeutende kriegswirtschaftliche Ideen.
Auch der geistreiche Lorenz von Steini®) weiß nicht mehr zu sagen als
andere Autoren jener Zeit.i») Wenn Probleme angeschnitten werden, die mit
dem Krieg Zusammenhängen, sind sie vorwiegend soziologischer Art und berühren
weniger die Struktur des Marktverkehrs, die dadurch veränderte Höhe des
Realeinkommens und verwandte Probleme, welche das eigentliche Objekt der
Kriegswirtschaftslehre ausmachen. Insbesondere der Balkankrieg rollt eine Reihe
bedeutsamer internationaler Fragen auf. Alle Staaten Europas sind an seinem
Ausgang interessiert und handeln unter dem Druck eines drohenden Welt¬
krieges. Es gab eine Fülle bemerkenswerter Tatsachen auf dem internationalen
Anleihemarkt zu beobachten, ebenso auf dem Warenmarkt. Das Moratorium
in den Balkanstaaten und die Absperrung der Transportwege wirkte auch auf
die unbeteiligten Mächte. Man sieht sich mehr als sonst veranlaßt, darüber
nachzudenken, was für Veränderungen ein Weltkrieg erzeugen würde, der
Gustav V. Gülich, Geschichtliche Darstellung des Handels, des
Gewerbes und des Ackerbaues der bedeutendsten handeltreibenden Staaten un¬
serer Zeit, 5 Bde. Jena 1830—1845. Die starke Anregung, welche gerade die
napoleonischen Kriege in kriegswirtschaftlicher Hinsicht gewährten, läßt deutlich
das Werk von A. v. Peez und P. Dehn erkennen: Englands Vorherrschaft aus
der Zeit der Kontinentalsperre. Leipzig 1912.
8) Vgl. Otto Neurath, Die Kriegswirtschaft. Jahresber. d. Neuen
Wiener Handelsakad. 1910, Wien.
®) Vgl. z. B. Karl Helfferich, Das Geld im russisch-japanischen
Krieg, Berlin 1906. W. Hilsenbeck, Die Deckung der Kosten des Krieges
in Südafrika, Stuttgart 1904. Otto Neurath, Die ökonomischen Wirkungen
des Balkankrieges auf Serbien und Bulgarien, Jahrb. d. Gesellsch. österr. Volks¬
wirte 1913.
10) Struensee, Über die Mittel eines Staates, bei außerordentlichen Be¬
dürfnissen, besonders in Kriegszeiten, Geld zu erhalten, vgl. Abhandl., Bd. I.
Berlin 1800.
i- V. H i r s c h f e 1 d , Die Finanzen Frankreichs nach dem Kriege von
1870/71. Berlin 1875; sowie die ganze Literatur über die Wirkungen der Kriegs¬
entschädigung.
12) L. V. Stein, Die Lehre vom Heerwesen. Stuttgart 1872, S. 18f.
13) Vgl. z. B. Fr. Xav. Neurnann, Volkswirtschaftslehre, mit besonderer
Anwendung auf Heerwesen und Militärverwaltung. Wien 1873, 2 Bde. Der
'Verfasser war auch an der Kriegsschule und am Intendanzkurs als Lehrer tätig.

4
keine Neutralen kennt, wie dies zum letztenmal vor hundert Jahren in den napoleonischen Kriegen der Fall war. Es gibt da z. B. keine „äußeren“ Anleihen
mehr, da jeder kämpfende Staatenverband auf sich selbst angewiesen ist. Es
wäre eine wichtige Aufgabe, auf Grund der Beobachtungen, die man über die
Wirkungen des Balkankrieges auf die Weltwirtschaft gemacht hat, allgemeinere
Ergebnisse zu formulieren.
Merkwürdigerweise hat die Friedensbewegung sich bisher auf ökonomischem
Gebiet sehr steril gezeigt. Die jetzt durch das Carnegie Endowment for Inter¬
national Peace angeregten Einzeluntersuchungen können nicht hierher gerechnet
werden, weil sie inhaltlich kein Ausfluß der Friedensbewegung sind, da laut
Statut die Division of Economics and History völlig objektive Arbeiten über die
ökonomischen und historischen Ursachen und Wirkungen der Kriege zu
fördern hat, daher Ergebnisse nicht ausgeschlossen sind, welche die Friedens¬
bewegung nicht zu unterstützen geeignet erscheinen. Die ökonomischen Aus¬
führungen der Pazifisten sind meist wenig originell und kommen häufig über
recht unzulängliche Berechnungsversuche nicht hinaus, welche die durch die
Kriege verursachten Verluste in Geldsummen zum Ausdruck zu bringen suchen.
Sie begehen damit freilich einen Fehler, der auch bei Nichtpazifisten recht
verbreitet ist. Hier, wie so oft, versagt die geldwirtschaftliche Betrachtungs¬
weise vollständig. Besonders verfehlt ist dies Vorgehen dort, wo man den Ver¬
such macht, Leistungen in natura nach irgendeinem Maßstab geldwirtschaftlich
umzurechnen.i^) In großzügiger Weise hat die Problemstellung Normann
Angell gefördert, dessen Werk auch in Deutschland einiges Aufsehen ge¬
macht hat.15) Es leidet darunter, daß es von vornherein tendenziös angelegt
ist und die angeregten Fragen zu wenig gründlich behandelt. Dazu kommt
noch, daß alle Thesen möglichst übertrieben formuliert werden, wodurch sie
grotesk und skurril wirken. Wenn auch die Verquickung von Propaganda und
Forschung nicht immer schädlich sein muß — begeistert ja nicht selten gerade
ein bestimmtes praktisches Ziel den Forscher und macht ihn scharfsichtig —, so
ist doch gerade auf diesem so heiklen Gebiete von einer reinlichen Scheidung
zwischen Forschung und Propaganda am meisten zu erwarten, weil die Resul¬
tate, die der Vertreter eines bestimmten Zieles von der Wissenschaft erhofft,
einerseits nicht sehr rasch gefunden Und andererseits nicht in wenigen Sätzen
formuliert werden können, sondern viele Klauseln nötig machen, die für den
Parteikampf nicht sehr brauchbar sind. Dagegen ist aber selbstverständlich
nichts einzuwenden, daß der Forscher, der in seinen wissenschaftlichen Publi¬
kationen vorsichtig alles abwägt und vieles im Zweifel lassen muß, nebenbei
als Vertreter einer Idee zukünftige Forschungsergebnisse im Interesse prak¬
tischen Handelns antizipiert und sich für sein Ziel mit aller Energie einsetzt.
Gerade der Balkankrieg zeigt so recht deutlich, wie mannigfaltig die Folgen
sein können, die der Krieg in den heute empirisch vorliegenden Volkswirt¬
schaften hervorzurufen vermag, und wie unwahrscheinlich es ist, daß sich die
Bedeutung des Krieges für die Volkswirtschaft eindeutig und kurz formulieren
läßt. Wir sehen, wie er hier schwerste Störungen, dort nur geringfügige Ver¬
änderungen hervorruft, vielleicht an anderen Stellen geradezu anregend wirkt.
1*) Einen geistvollen, wenn auch nicht ausreichenden Versuch hat Otto
Effertz in seiner kleinen, heute fast ganz vergessenen Schrift : Die Kosten des
Heeres, Wien 188'9, unternlommen, in der er, entsprechend seinen in „Arbeit und
Boden“ ausgesprochenen Grundgedanken, eine Berechnung durchzuführen sich
bemüht, welche alle Kosten auf Arbeit und Boden reduziert, ein Verfahren, das
prinzipiell den Vorteil besitzt, daß es ebensogut auf geldwirtschaftlich, wie auf
naturalwirtschaftlich organisierte Gemeinwesen anwendbar ist. Die Schwierig¬
keiten, welche sich daraus ergeben, daß inkommensurable Größen, wie Arbeit
und Boden, zu Summen zusammengefaßt werden, deutet Effertz S. 23 an.
^5) Normann Angell, Die große Täuschung. Eine Studie über das
Verhältnis zwischen Militärmacht und Wohlstand der Völker. Leipzig 1910.
Neuerdings unter geändertem Titel: „Die falsche Rechnung“ in einer Volksausgabe
erschienen.

Die Kriegswirtschaftslehre wird die Staaten in Gruppen teilen und überdies auch
darauf Rücksicht nehmen, in welchem Staatensystem sich ein bestimmter Staat
befindet. Sie wird einen Unterschied zwischen solchen Gebieten zu machen
haben, die im wesentlichen die Eigentümlichkeiten der Geldwirtschaft auf¬
weisen, welche vor allem durch eine Häufung leicht kündbarer oder kurz¬
fristiger Verträge charakterisiert ist, und zwischen jenen Gebieten, in denen
die Naturalwirtschaft überwiegt und das traditionelle Zusammengehörigkeits¬
gefühl manche Schäden leichter ertragen läßt. Es wird von großer Bedeutung
sein, ob in einem Staate die Grundl^sitzverteilung eine gleichmäßige oder un¬
gleichmäßige ist, ob man es mit Heeren der allgemeinen Wehrpflicht oder
mit Söldnerheeren zu tun hat, ob in Friedenszeiten Produktionseinschränkungen
stattzufinden pflegen oder aber alle vorhandenen Kräfte voll ausgenutzt
werden. Kurzum, schon eine flüchtige Übersicht zeigt, welch reiche Gliederung
die neue Disziplin notwendigerweise besitzen wird und welche Fülle von
Problemen der Lösung harren.
Die Kriegswirtschaftslehre wurde zum Teil so stark vernachlässigt, weil die
Theorie der Volkswirtschaft bis jetzt noch nidht genügend elastisch ist, um
verschiedene Ordnungen der Wirtschaft gleichzeitig zu umspannen. Die Histo¬
riker und Geographen werden durch die Natur der Dinge dazu gedrängt, von
vornherein verschiedene Wirtschaftsstufen und verschiedene Wirtschaftsformen
zu unterscheiden und anschaulich zu schildern. Die theoretischen National¬
ökonomen aber haben vielfach, veranlaßt durch unklare naturwissenschaftliche
Analogien, darnach getrachtet, eine einzige Wirtschaftsordnung als „die“ Wirt¬
schaftsordnung zu konstruieren und die verschiedenen empirisch Vorgefundenen
als unwesentliche Variationen anzusehen. Viele suchten nach einer Theorie der
Wirtschaft, wie man etwa nach einer Theorie der Astronomie sucht. Weit förder¬
licher wäre es in mancher Hinsicht gewesen, wenn man die verschiedenen
Wirtschaftsordnungen mit verschiedenen Maschinentypen verglichen hätte, die
möglicherweise einander so fremd sein könnten, wie eine Dampfmaschine einer
Elektrisiermaschine. Auch noch andere Mängel der Theorie waren wirksam,
auf die hier nicht näher eingegangen werden kann. Was aber wieder die Be¬
handlung der Wirtschaft vom historischen oder geographischen Standpunkt
aus anlangt, so bestand die Neigung, den Krieg als Abweichung vom Normal¬
zustand zu charakterisieren. Und es ist bemerkenswert, daß selbst National¬
ökonomen wie Oppenheimer iß), die doch dem Krieg als Historiker und
Soziologen eine ausreichende Würdigung zuteil werden lassen, seine Eingliede¬
rung in die Wirtschaftsordnung nicht durchführen. Es scheint, daß eben die
heutige Struktur der nationalökonomischen Theorie eine solche Eingliederung
verhindert.
,, i '
i I . I I I i
Ein Ausbau der Kriegswirtschaftslehre zu einer geschlossenen Theorie wurde
die Entfaltung der Volkswirtschaftslehre überhaupt sehr fördern, weil man sich
so daran gewöhnen würde, neben der Friedenswirtschaftslehre, um diesen Ausdruck
zu gebrauchen, auch eine Kriegswirtschaftslehre anzuerkennen. Vielleicht wird
auf diesem Wege rascher als auf einem anderen die Einsicht zum Durchbruch
kommen, daß die volkswirtschaftliche Theorie in der Lage ist, vielerlei Kom¬
plexe von Erscheinungen zu beschreiben, die verschiedene Verschiebungsregeln
für ihre Elemente auf weisen. Abgesehen davon, daß die Kriegswirtschaftslehre
die Erforschung der konkreten Wirklichkeit intensiver, als dies bisher der Fall
war, ermöglichen wird, da sie einen immer vorhandenen Faktor bewußt an¬
dauernd berücksichtigt, wird sie mit dazu beitragen, die Entfaltung der Gesamt¬
disziplin zu fördern. Deren heutigem Zustand entsprechend werden sich in
der Kriegswirtschaftslehre die soziologischen, historischen, logischen und psycho¬
logischen Bestandteile zunächst noch nicht reinlich voneinander trennen lassen,
und sie wird den Mangel, der darin besteht, ebenso zu tragen haben, wie die
übergeordnete Gesamtdisziplin.
IG) F. Oppenheimer, Der Staat. Frankfurt a. M,

IL

Die Kriegswirtschaft.
(1910.)
,,Die höchste zurzeit realisierte Einigung der
Individuen unter dem Rechtsgesetz ist die des Staates
und der Nation; die höchste gedenkbare Ver¬
einigung ist die der gesamten Menschheit.“
Friedrich List. Nationales System der
politischen Ökonomie. Einleitung.

Der Krieg wird in den systematischen Werken der Nationalökonomie
wenig berücksichtigt. In den üblichen Nachschlagewerken, so im Handwörter¬
buch der Staatswissenschaften und im Wörterbuch der Volkswirtschaft, fehlen
die Artikel: Krieg und Heer.i) Nur in den Systemen der Finanzwissenschaft
wird dem Krieg zuweilen ein breiterer Raum gewidmet.^) Auch sonst haben
Autoren dem Krieg im Rahmen größerer Untersuchungen ihr Augenmerk zugewendet.3) Monographien über kriegswirtschaftliche Probleme finden sich
bereits früh.*) In der letzten Zeit nimmt ihre Zahl zu, und man kann wohl
hoffen, daß in nicht allzu ferner Zukunft die Kriegswirtschaft als
Ganzes eine ausreichende systematische Behandlung erfahren wird. Gerade
die Fragen, welche die Zusammenhänge dieser Erscheinungen untereinander
betreffen, pflegen im Gegensatz zu speziellen Problemen nur andeutungsweise
behandelt zu werden. Eine befriedigende Theorie der Kriegswirtschaft wäre
erst dann vorhanden, wenn man wenigstens an einem Schema zu zeigen ver¬
möchte, wie die wirtschaftliche Lage der einzelnen Menschengruppe sich
während des Krieges ändern kann. Man müßte gewissermaßen eine
Art Kataster der Realeinkommen entwerfen, der dann einen
annähernden Überblick über die Lust - und Unlustverteilung
1) Vgl. F. Naumann, Neudeutsche Wirtschaftspolitik. 1906, S. 363,
2) Vgl. z. B. Ad. Wagner, der nicht nur in seinem systematischen Werk
über Finanzwissenschaft, sondern auch sonst des öfteren eingehend über kriegs¬
wissenschaftliche Probleme geschrieben hat.
3) Vgl. z. B. G. V. G ü 1 i c h, Geschichtliche Darstellung des Handels, der
Gewerbe und des Ackerbaues der bedeutendsten handeltreibenden Staaten un¬
serer Zeit. 5 Bde, Jena 1830 ff. Dieser Autor neigt dazu, die Handelsgeschichte
nach Kriegs- und Friedensperioden einzuteilen.
Als weiteres Beispiel eines Werkes, das im Zusammenhang mit anderen
Fragen auch den Krieg behandelt, sei Th. Tookes und W. Newmarchs
Geschichte und Bestimmung der Preise während der Jahre 1793—1857, deutsch
von C. W. Asher, Dresden, 2 Bde., 1858f., genannt.
*) Vgl. z. B. aus dem XVIII. Jahrhundert die treffliche Abhandlung
Struensees, Über die Mittel, deren ein Staat sich bedienen kann, um das
zu seinen außerordentlichen Bedürfnissen, besonders in Kriegszeiten, nötige
Geld zu erhalten. Der Autor, ein früherer Minister Friedrichs des Großen,
übersetzte im Jahre 1776 Aufsätze des durch seine Kredittheorie berühmten
Pinto und fügte eine Anzahl eigener Abhandlungen bei, welche sich zum
Teil an Pintos Gedankengang anschlossen.
Eter erwähnte Aufsatz von
Struensee findet sich auch in seinen Berlin 1800 erschienenen „Abhand¬
lungen über wichtige Gegenstände der Staatswirtschaft“. I, S. 165 ff.

7
geben könnte. Derartiges ist aber selbst auf weniger kom¬
plizierten Gebieten des Wirtschaftslebens nur selten ge¬
lungen und wurde bis jetzt auch nicht allzuoft angestrebt.
Da der gesamte Zustand in einem bestimmten Zeitpunkt Ursache des gesamten
Zustandes in einem folgenden Zeitpunkt ist, müßte man, um die gleichzeitigen
Veränderungen überblicken zu können, zur symbolischen Anschreibeweise schreiten,
welche solche Komplexe in Formeln zusammenfaßt; auch tabellarische Über¬
sichten könnten einen gewissen Einblick gewähren. Man könnte z. B. die
Realeinkommen der einzelnen Menschengruppen nebeneinander stellen
und ebenso wie die Verschiebung der Güter die der Geldstücke, der Forde¬
rungen usw. verfolgen. Da derartige Darstellungsformen aber noch nicht ge¬
nügend ausgebildet sind, muß man sich zunächst der herkömmlichen Beschrei¬
bungsmethode bedienen, die Stücke des Komplexes herausgreift und sie hinter¬
einander betrachtet. Dabei geschieht es freilich leicht, daß man Größen als
unveränderlich ansieht, die während der Veränderung der Größe, die wir eben
ins Auge fassen, gleichfalls Veränderungen erleiden. Auch muß man öfter
vorgreifen und Beziehungen verwerten, die man erst später eingehender be¬
sprechen kann. Im folgenden wird nicht der Versuch gemacht, den Komplex
der Kriegswirtschaft als Ganzes darzustellen ; nur die einschlägigen Probleme
sollen skizziert werden, um den Rahmen anzudeuten, innerhalb dessen sich eine
systematische Darstellung zu bewegen hätte.
Die Tatsache, daß die Nationalökonomen bisher den Krieg in ihren Systemen
so wenig gewürdigt haben und auch die Zahl der Einzeluntersuchungen keines¬
wegs der Wichtigkeit des Gegenstandes entspricht, hängt damit zusammen,
daß noch immer der Einfluß der englischen Freihändler sehr groß ist, die vielfach
die Möglichkeit bestritten, der Krieg könne ein Volk reicher machen, und diel
in ihm lediglich eine Störung des Wirtschaftsverkehrs erblickten. Diese Stel¬
lungnahme läßt sich zum Teil aus den zeitgenössischen Wirtschaftsverhältnissen
erklären. Für die Auffassung vom Kriege waren dieselben überhaupt immer
von der größten Bedeutung. Bei den Griechen und Römern z. B. wurde
der Krieg von vielen Autoren ohne weiteres als eine der Erwerbsarteni
behandelt. So nennt ihn Aristoteles eine Art Jagd.^) Wenn sich die
Tiere und jene Menschen, die seiner Ansicht nach von Natur aus zum Dienen
bestimmt seien, nicht freiwillig fügten, müsse man sie eben mit Gewalt zwingen.
Der Krieg ist ihm eine natürliche Erwerbsart, wie der Ackerbau, der Raub,^)
der Fischfang, während er das Leihen gegen Zins und den Handel zu den
unnatürlichen rechnete. Besonders Völker auf einer niedrigen Kultur¬
stufe haben über den Krieg nie anders gedacht.^) ,,Bei sehr vielen Stämmen
finden wir, daß die Jagd genossenschaftlich von mehreren ausgeübt wird und
daß in ähnlicher Weise die Viehraubzüge organisiert sind. Ebenbürtig neben
die genossenschaftlichen Kriegs- und Raubzüge trat aber früh die friedliche,
gemeinsame Arbeit.“ Wir treffen in der Geschichte häufig auf Nomaden¬
stämme, die sich auf einer nicht allzu hohen Kulturstufe befinden und nun
erobernd und raubend in das Gebiet friedlicher Ackerbauer einfallen. Nicht
selten unterwerfen sie sich diese dauernd, die nun zu Knechten der siegreichen
5) Aristoteles, Politik, Edit. Susemihl I, 3, 5 und 8.
«) Wenn Raub, Diebstahl, Schmuggel von den Nationalökonomen nicht
erwähnt zu werden pflegen, wohl aber Ackerbau, Handwerk, Börsenspiel, so ge¬
schieht dies teilweise deshalb, weil man stillschweigend die rechtlich erlaubtejn
Güterverschiebungen bevorzugt. Vom Standpunkt der Nationalökonomie ist es
aber gleichgültig, ob eine Handlung erlaubt ist oder nicht. Vgl. Ad. Wagner,
Grundlagen der Volkswirtschaft. 3. Aufl. 1. S. 295. F. Listz. B. vergißt auch
in seinem Nationalen System der politischen Ökonomie. 6. Aufl., S. 11, an den
Raub. Über Räuberstämme im Altertum s. Diodor, III, 49 und V, 34. über
staatlich organisierte Piraterie Mommsen, Röm. Gesch. 5. .\ufl. III, S. 40.
7) Vgl. G. Schmoll er: Die geschichtliche Entwicklung der Unterneh¬
mungen. Jahrb. f. Gesetzgeb., Verwalt, u. Volkswirtsch. i. D. Reiche. 1890,
S. 745 und 748.

Krieger werden. Es entstehen so Staatswesen, die häufig eine höhere Kultur
aufweisen als jene war, welche jedes Volk für sich allein besessen hatte. Manche
Autoren gehen sogar so weit, alle Staaten auf diese Weise entstehen zu lassen.*)
Die Araber z. B., die ein solches Nomadenvolk waren, kannten keine strenge
Scheidung zwischen religiöser, militärischer und bürgerlicher Organisation,^)
und sahen den Krieg als Hauptbeschäftigung des freien Mannes an. „Der
Unterhalt meiner Gemeinde“, soll Mohammed gesagt haben, „beruht auf den
Hufen ihrer Rosse und den Spitzen ihrer Lanzen, solange sie nicht den Acker
bestellen; wenn sie aber anfangen, das zu tun, so werden sie wie die übrigen
Menschen.“!*) Die Anschauung vom Krieg als Erwerbsmittel wurde in der
Antike von vielen Denkern dahin erweitert, daß das Streben nach Reichtum
die Ursache aller Kriege und Revolutionen sei,“) eine Lehre, die
auch heute vielfach, besonders unter dem Einfluß der materialistischen Ge¬
schichtsauffassung, vertreten wird. Wenn ein Bauernvolk, wie die Römer der
frühen Republik, Kriege führt, ist es zunächst darauf bedacht, nicht zu viel Zeit
zu verlieren, die man für die Bestellung der Felder notwendig braucht, ist doch
jeder Bauer in diesen Zeiten zugleich Soldat. Vom kurzen Kriegszug heimgekehrt,
greift er wieder zum Pflug. Abgesehen davon, daß Beute gemacht und Land
erobert wird, verändert sich durch so einen Kriegszug nicht viel im Wirtschafts¬
getriebe der Sieger, für die Besiegten kann er zuweilen den Untergang bedeuten.
Schwieriger wird die Sachlage gewöhnlich erst dann, wenn die ursprünglidi
engen Grenzen des Staatsgebietes überschritten werden, und bei dem Versuch,
fremde Stämme dem eigenen anzugliedern, in größerem Stil operiert wird.
Je länger der Bauer vom Hause fernbleiben muß, desto empfindlicher wird die
Wirtschaft geschädigt, um so schärfer tritt der Unterschied zwischen dem reichen
Bauern hervor, dessen Knechte das Feld weiter bestellen können, und dem armen
Bauern, dessen Betrieb nur notdürftig fortgeführt wird. Und ziehen die Heere
gar in weite Fernen, so kann der mäßig begüterte Krieger bei der Rückkehr ge¬
nötigt sein, Geld bei dem reichen Nachbar aufzunehmen und sich so in wirt¬
schaftliche Abhängigkeit von ihm zu bringen.
Die Vermögensverteilung wurde auch dadurch verändert, daß die
Reichen eher als die Armen in der Lage waren, Land in Besitz zu nehmen, das
sie imit ihren Sklaven bebauen konnten. Zur Zeit der Gracchen !-) versuchte
man, dies Land wenigstens zum Teil wieder unter die gesamte Bevölkerung
zu verteilen, wie denn überhaupt die Politik, Land dem Volke anzuweisen, das
ganze Altertum hindurch geübt wurde. Man nahm dem besiegten Feinde oft das
ganze Gebiet oder wenigstens einen Teil desselben weg und verteilte es
unter die Soldaten, eventuell auch unter jene Bürger, die nicht Soldaten waren.
Das Herrschaftsgebiet wurde so erweitert, das eigene Volk bereichert, und
verhindert, daß die Soldaten, wenn es Söldner waren, sich nach dem Kriege
als Räuber über das friedliche Land ergossen !*) oder sofort zum Gegner über¬
gingen. Als man in Rom, ebenso wie in Griechenland, nicht mehr einzig mit
Hilfe der Bauern Kriege führen konnte, ging man zum Söldnerwesen über, das
besonders in der hellenistischen Epoche blühte.^) Die nötigen Truppen wurden
auf eigenen Söldnermärkten aitgeworben. Soweit die Söldnerheere tatsächlich
vorhandene Überbevölkerung aufnahmen, erleichterten sie den Arbeitsmarkt nicht
unwesentlich. Es kam aber nicht selten vor, daß durch das Söldnerwesen weite
Strecken fast entvölkert wurden, namentlich dann, wenn die Bevölkerung ohnehin
schon in Friedenszeiten abnahm.!’’)
*) F. Oppenheimer, Der Staat. Frankfurt. S. 30ff.
9) J. W e 11 hau s en. Das arabische Reich und sein Sturz. Berlin 1902, S. 6 ff.
!*) J. W e 11 h auncn, a. a. O. S. 19.
!!) G. A. Gerhard, Phoinix von Kolophon. Leipzig 1909, S. 15. Vgl.
O. Neurath, Antike Wirtschaftsgeschichte. Leipzig 1909, S. 56 und 98.
!9) Vgl. Plutarch und Appian.
!*) Vgl. z. B. Diodor, XVII, 111.
!^) Vgl. Polybius, V, 63.
!ö) Vgl. Polybius, XXXVII, 4.

9
Die großen Vorteile, die der Krieg dem Sieger brachte, machen es wohl
begreiflich, weshalb man, solange noch eigentliche Bürgerheere bestanden, die
Teilnahme lan einem Feldzug oft mehr als ein Recht denn als eine Pflicht ansah.
Es galt bei den Römern und auch bei den meisten anderen Völkern als Grund¬
satz, daß feindliches Staatseigentum im allgemeinen an den siegreichen Staat
falle, Privateigentum an die Armiee oder an die Bürgerschaft.is) Um Unordnung
zu vermeiden, gab es eigene Beuteordnungen für die Armee, in denen genau
festgesetzt war, wie systematisch geplündert und die Beute dann verteilt werden
solle.Nach siegreichen Kriegen betrugen die Einnahmen der Soldaten oft
mehr als einen halben Jahressold. Wie wesentlich die Beute gewesen sein
muß, kann man auch daraus entnehmen, daß sie in Bundesverträgen eine Rolle
spielte.18) Da es in der römischen Republik durchschnittlich jedes zweite Jahr
zu einer Verteilung von Beute kam, bildete sie für viele einen fast regelmäßigen
Einkommenbestandteil.19)
Dem (modernen Krieg fehlt ein Äquivalent der Beute, wenn wir von der
Kaperei und einigen Ausnahmefällen absehen, d. h. die zu erwartenden Vorteile
sind für den gemeinen Mann weniger deutlich. Und zieht selbst einer in den
Krieg, im Bewußtsein, sich und den Seinen ein erhöhtes Einkommen zu ver¬
schaffen, so schwebt ihm das Ergebnis seiner Tapferkeit nicht so vor, wie dem
„beutegewohnten Krieger“,20) dessen Heldentaten die alten Autoren schildern.
Doch wäre es irrig, zu glauben, daß neben der Beute nicht auch Freude am
Kampf, Vaterlandsliebe, Furcht vor Strafe oder Schande eine hervorragende
Rolle gespielt hätten.
Die Angliederung neuer Produktionsgebiete war im Altertum, ebenso wie
auch heute, von größter Wichtigkeit.
Die römische Landwirtschaft wurde
teilweise dadurch vernichtet, daß neu erworbenes Gebiet Getreide billiger zu
produzieren vermochte und noch überdies die Regierung zu billigen Preisen oder
sogar zeitweilig umsonst seit dem Ende der Republik Getreide in Rom verteilen
ließ.
Die Großgrundbesitzer wandten sich vielfach der Weidewirtschaft zu,
wodurch viele brotlos wurden, da dasselbe Gebiet, welches früher zur Bestellung
zahlreiche Arbeiter benötigte, nun eine große Herde mit wenigen Hirten be¬
herbergte. Hierzu kam noch die zunehmende Verwendung der Sklaven im Mittel¬
meergebiet nach großen Kriegen. Die Kriege brachten am Ende der römischen
Republik große Sklavenmassen auf den Markt, welche den Arbeiter in ähnlicher
Weise seiner Arbeitsgelegenheit beraubten, wie die Maschinen in der modernen
Entwicklung. Nur brachte die Verwendung der Sklaven keine Erweiterung der
Produktion mit sich.
Gesetzgeberische Versuche in Griechenland und Rom,
dem Überhandnehmen der Sklaverei zu steuern, indem nur ein bestimmter
Prozentsatz Sklaven verwendet werden sollte, hatten keinen Erfolg.21)
Eine
Wandlung trat erst ein, als in der römischen Kaiserzeit die Eroberungskriege
abnahmen und überdies geringere Sklaven,ausbeute lieferten. Dies war mit ein
Grund für die bessere Behandlung der Sklaven und deren schrittweise Befreiung,
welche keineswegs erst mit dem Christentum begann. Die Kriege der Antike wurden
IC) Vgl. z. B. Plutarch, Marcellus 19; weiters O. Neurath, a. a. O.
S. 9&
1^) Polybius, X, 2.
18) Dionys von Halikarnass, VI, 95; vgl. J. Be loch, Der italische
Bund, S. 216 ff.
18) Eine große Zahl der einschlägigen Stellen bei A. Langen, Die
Heeresverpf 1 egung im letzten Jahrhundert der Republik. Der III. Abschnitt
handelt über Beute und Donativa. Progr. d. kgl. Gymn. zu Brieg 1881—1882.
Besonders Livius ist eingehend berücksichtigt.
Eine tabellarische Zusammenstellung der Beutefälle, die sehr empfehlens¬
wert iwäre, könnte insbesondere an die Triumphe anknüpfen.
Bei Berück¬
sichtigung der Heeresgrößen, der Bemerkungen bei den einzelnen Autoren, ob die
Beute klein oder groß war, könnten wohl brauchbare Resultate erzielt werden
20) L i V i u s , X, 17.
21) Vgl. Appian, Bürgerkriege. I, 8.

10
meist rücksichtslos geführt, Felder und Produktionsstätten wurden zerstört und
dadurch die produktiven Kräfte ganzer Länder auf lange hinaus geschädigt.
Man sah im Gegner fast nur den Konkurrenten, dem man möglichst viel wegnimmt,
den man möglichst zu schädigen sucht; nur selten behandelte man ihn als zu¬
künftigen Untertanen.
Da der Handel selbst in der späten Antike nicht so stark wie heute ent¬
wickelt war, störte der Krie^ auch den Marktverkehr nicht allzusehr. Nur
die Behinderung der Lebensmittelzufuhr hatte oft große Kalamitäten im Gefolge.
Auch das Fehlen unseres weitverzweigten Kreditapparates bewirkte, daß die Er¬
schütterungen der Wirtschaft weniger fühlbar waren. Dafür waren die direkten
Folgen um so furchtbarer, denen des Dreißigjährigen Krieges etwa vergleichbar.
Die Übersichtlichkeit aller Verhältnisse trug dazu bei, allen die Vor- und
Nachteile eines Krieges klarer, als dies bei uns möglich ist, vor Augen zu führen.
Ein Krieg gegen einen Handelsstaat konnte daher, z. B. in Rom, leicht populär
sein. Der Kaufmann erwartete die Beseitigung einer mächtigen Konkurrenz und
die Eröffnung neuer Absatzgebiete, für den Großgrundbesitzer stand eine Gebiets¬
erweiterung bevor, der kleine und mittlere Bauer erwartete für seine Söhne neue
Hufen, die ärmere, besitzlose Bevölkerung erhoffte entweder Verteilung von
Grund bnd Boden oder aber von Lebensmitteln. Auch war es üblich, daß
die siegreichen Feldherrn Spenden verteilten und Spiele veranstalten ließen.
Die Geldleute fanden ebenfalls in den eroberten Gebieten neue Einnahmequellen,
waren doch die Provinzen vielfach genötigt, die an den Staat zu zahlenden Gelder
gegen hohe Zinsen zu entlehnen. Auch die Pachtung der Steuern brachte viel ein.
Die gleiche Anschauung vom Kriege, wie das Altertum, hatte auch das
Mittelalter und die beginnende Neuzeit. Dem Sieger erschien er als
ein Segenbringer, dem Besiegten als eine der großen Geißeln. Wechselndes
Kriegsglück konnte viele Länder verwüsten. Die zentralistisch geordnete
Wirtschaft kleinerer oder größerer Körper ließ es dem Bürger zum Bewußtsein
kommen, was mit den einzelnen Einrichtungen des Staates bezweckt war, die
Heeresordnung hatte eine ähnliche Bedeutung wie die Marktordnung, alles war
mehr oder weniger staatlicher Regelung unterworfen.
Die einen billigten
den Kriegserwerb, die anderen bekämpften ihn; daß aber ein Gewinn durch den
Krieg erzielt werden könne, wurde wohl nur selten geleugnet. Besonders die
Kolonialkriege des XVII. Jahrhunderts brachten große Vorteile. Die Kriegs¬
einnahmen werden denn auch von den zeitgenössischen Autoren ausführlidi
behandelt.22) Dabei kann man immer wieder auf Ausführungen stoßen, die sich
an die alten Autoren anlehnen, insbesondere die Erörterungen über die Beute
sind im wesentlichen antiken Ursprungs.^s)
Der Krieg erschien als ein Mittel, Kolonien zu erwerben und sie unter
Ausschluß aller Konkurrenten allein auszubeuten. Als die Absperrungsmaßregeln,
welche die Völker gegeneinander handhabten, allmählich die Entfaltung des
Handels mehr zu schädigen als zu fördern drohten, entstand eine Bewegung
für den Freihandel. Den Theoretikern dieser Richtung mußte der Krieg
überflüssig erscheinen, da ja bei voller Durchführung des Freihandelsprinzips
die Landesgrenzen für den Wirtschaftsverkehr belanglos sein mußten. Nach
ihrer Theorie konnten Kriege daher nur die Wirtschaft stören, nicht aber sie
fördern. Insbesondere die Folgen der hohen Zölle, die England und Frankreich
gegeneinander anwendeten — erst gegen Ende des XVIII. Jahrhunderts machte
ein Handelsvertrag dieser Politik ein Ende —, ließen viele die Freihandels¬
lehre plausibel erscheinen. England konnte vom Freihandel Vorteile erwarten,
nachdem ihm die merkantilistische Politik einen erheblichen Vorsprung gesichert
hafte. Wenn auch die Vertreter dieser Lehre dies nicht gerade so klar vor Augen
hatten, so haben doch ihre Erfahrungen auf dem Gebiete der Handelspraxis sie
zu diesem Resultat geführt. Die Kriege, welche Absatz- und Produktionsgebiete
22) Vgl. z. B. C. Klocki, Tractatus jurídico-, politico-, polemico-historicus de a erario. Nürnberg 1651. L. II, c. 87 und sonst.
23) Vgl. insbesondere die völkerrechtliche, respektive naturrechtliche Literatur,
so H. Grotius, De jure belli ac pacis, insbesondere L. III, c. 6.

11
verschafft hatten, waren vergessen. So konnte schon am Ende des XVII. Jahr¬
hunderts ein Mann wie Dudley North ausrufen : „. . . . no people ever yet
grew rich by Politics; but it is Peace, Industry and Freedom that brings
Trade and Wealth, and nothing else.“24) Unter denjenigen, welche den
Freihandel begründen halfen, gab es solche, die ihn nicht ganz allgemein
forderten, sondern der Meinung waren, reifende Völker bedürften der Privi¬
legien und anderer schützenden Maßregeln ; nur solche, die schon voll ent¬
wickelt seien, könnten auf sie verzichten, zu ihnen gehöre England.^^)
Frühere Jahrhunderte haben, wie wir sahen, den Verteidigungs- und Erobe¬
rungskrieg immer zusammen behandelt, wenn es die finanziellen und wirt¬
schaftlichen Ergebnisse zu betrachten galt, und sie nur in moralischer Hinsicht
einander gegenübergestellt. Es ist bemerkenswert, daß Ferguson, ein Zeit¬
genosse von Adam Smith, mit dem er auch in persönliche Beziehungen trat,
einem Kapitel seines Werkes „An Essay on the History of Civil Society“ den)
Titel gab; „Of national defence and conquest“, während das analoge Kapitel bei
Adam Smith im 5. Buch die Überschrift trägt: „Of the expense of defence“.
Während aber bei den Freihändlern die Ausschaltung des Angriffskrieges durch
die nationalökonomische Betrachtung theoretisch begründet war, wurde sie audi
von Nationalökonomen vorgenommen, die keine Freihändler waren. Zum Teil
mögen dabei moralische Erwägungen mitgespielt haben. Manche Autoren scheinen
sich geradezu zu scheuen, ihrem Vaterlande einen Eroberungskrieg zuzumuten.
Wir finden daher in vielen Werken immer wieder nur die „Landesverteidigung“
erwähnt.26)
Aber auch jene Autoren, welche den Eroberungskrieg berühren,
legen sich dabei eine erhebliche Zurückhaltung auf und glauben nicht selten,
denselben moralisch begründen zu müssen,2’) ehe sie untersuchen, wie man
ihn führen könne und welche Wirkungen er habe. Die Freihändler, welche
die These vertraten, der Krieg bereichere ein Land nicht, haben sich meist
mit allgemeinen Betrachtungen begnügt.
So meint z. B. Adam Smith,
Armee und Flotte seien nicht einmal imstande, ihre Unterhaltskosten herein¬
zubringen.2*)
Diese Ansicht scheint bei ihm zum Teil dadurch bedingt ge¬
wesen zu sein, daß er überhaupt nicht die Möglichkeit in Erwägung zieht, eine
Armee könne sich in Feindesland ohne Zuschuß von zu Hause erhalten. Über
die Wirkungen des Krieges äußert er sich weit ausführlicher 29) als seine An¬
hänger, wie er ja überhaupt für das Gesamtleben eines Staates, nicht nur für
die reine Marktwirtschaft Interesse zeigte. Aus der Tatsache, daß die englischen
Freihändler sich gegen den Krieg und gegen jede Wirtschaftspolitik aussprachen,
welche den freien Handel behindere, obgleich Englands Entwicklung nicht
auf dem Wege des Freihandels, sondern des Merkantilismus erfolgt war, führte
Friedrich List dazu, geradezu eine böse Absicht der englischen Theoretiker
und Politiker zu vermuten, da sie gewissermaßen darauf ausgingen, den an¬
deren Staaten den Weg zur Entfaltung zu verbergen. Er meint, es sei Englands
Staatsmaxime : 30) „Kriege zu führen und Allianzen zu schließen mit aus¬
schließlicher Rücksicht auf das Manufaktur-, Handels-, Schiffahrts- und Kolo¬
nialinteresse, den Überschuß an produktiver Kraft auf die Kolonisation und
die Unterwerfung barbarischer Nationen zu verwenden“ und schließlich „d i e
wahre Politik Englands durch die von Adam Smith erfun24) Vgl. F. Raffel, Englische Freihändler vor Adam Smith. Tübingen
1905, S. 47. Ähnlich Tucker, vgl. Raffel, S. 133.
23) Vgl. Raffel, a.a. O. S. 127.
26) Vgl. z. B. Roscher-Gerlach, System der Finanzwissenschaft.
5. Aufl. Stuttgart 1901, II, S. 188.
27) Vgl. z. B. Ad. Wagner, Finanzwissenschaft, 3. Aufl. Leipzig und
Heidelberg 1883, I, S. 418.
28) Vgl. A. Smith, Wealth of nations, B. II, c. 3: „. . . . great fleets and
armies, who in time of peace produce nothing, and in time of war acquire nothing
which can compensate the expense of maintaining them, even while the war lasts“.
29) Vgl. A. Smith, a. a. O. B. IV, c. 1.
30) F. List, a. a. O. B. IV, Kap. 33. S. 297 f.

12

denen kosmopolitischen Redensarten und Argumente zu ver¬
decken, um fremde Nationen abzuhalten, diese Politik nachzuahme n“. List war, ähnlich wie Tucker, der Ansicht, bei gleich
starken Völkern könne Freihandel herrschen. So lange aber ein Volk im
Werden sei, müsse es sich mit aller Macht der fremden Konkurrenz zu er¬
wehren trachten und, wenn nötig, vor einem Kriege nicht zurückscheuen.
Seine Meinung ist in sofern e begründet, als tatsächlich in unserer heutigen
Ordnung eine Einfuhr von Produkten einen Staat wirtschaftlich schwer schädigen
kann, während die Freihandelslehre, die den Gegensatz zwischen Rentabilität
und Produktivität wenig klar erfaßte, häufig dazu neigte, jede Vermehrung von
Produkten für gut zu halten. Überdies wußte List aus Erfahrung, daß der
schwächere Staat ohne Schutzzoll- und Privilegienpolitik nur allzuleicht in dauernde
Abhängigkeit von dem reicheren und mächtigeren geraten kann. Namentlich
Agrarstaaten müßten sich, wenn sie dazu fähig sind, eine Industrie zu verschaffen
versuchen. Wie die englischen Wirtschaftsverhältnisse die englischen Denker
zur Freihandelstheorie führten, so die deutschen Zustände F. List und andere
seiner Zeitgenossen zur Schutzzolltheorie. Nach List könnte bei Freihandel
der ärmere Staat, zumal wenn es ein Agrarstaat ist, geradezu der Sklave des
reicheren werden. Selbstverständlich kann dies auch bei merkantilistischer Politik
Vorkommen, nur daß der Merkantilismus das Sich-zur-Wehr-setzen theoretisch
kannte, die Freihandelslehre aber nicht. List schildert an einer Stelle 3i), wie
sich beim ungehinderten Walten der freien Konkurrenz der Weltzustand gestalten
würde : „Die Briten, als eine unabhängige, in sich abgeschlossene Nation,
würden fortan ihr Nationalinteresse zur alleinigen Richtschnur ihrer Politik
nehmen. Asien, Afrika, Australien würden durch England zivilisiert und mit
neuen Staaten nach englischem Muster besät. So entstünde mit der Zeit eine
Welt englischer Staaten unter dem Präsidium des Mutterstaates, in welcher
sich die europäischen Kontinentalnationen als unbedeutende, unfruchtbare Volks¬
stämme verlören. Frankreich würde sich mit Spanien und Portugal in die
Bestimmung teilen, dieser englischen Welt die besten Weine zu liefern und die
schlechten selbst zu trinken; höchstens dürfte den Franzosen die Fabrikation
einiger Putzwaren bleiben. Deutschland dürfte dieser englischen Welt schwerlich
etwas mehr zu liefern haben, als Kinderspielwaren, hölzerne Wanduhren, philo¬
logische Schriften und zuweilen ein Hilfskorps, das sich dazu hergäbe, in den
Wüsten Asiens oder Afrikas für die Ausbreitung der englischen Manufakturund Handelsherrschaft, der englischen Literatur und Sprache zu verschmachten.
Nicht viele Jahrhunderte dürfte es anstehen, so würde man in dieser englischen
Welt mit derselben Achtung von den Deutschen und Franzosen sprechen,
womit wir jetzt von den asiatischen Nationen reden.“ Um Deutschland vor
einem solchen Schicksal zu bewahren, trat List für den Schutzzoll ein und
im Zusammenhang damit für eine deutsche Flotte.^-)
Wir sahen, daß der Krieg den einzelnen direkt Vorteile zu bringen ver¬
mag, indem dem Feind weggenommen wird, was er besitzt, bewegliche und
unbewegliche Habe. Auch scheint es verständlich, daß unter gewissen Um¬
ständen der Handel durch siegreiche Kriege gefördert werden kann. Die
Frage ist aber, wie die Oesamtwirkung des Krieges auf die Wirtschaft anzu¬
schlagen ist. Es ist nun eine merkwürdige Tatsache, die von vielen Autoren
beobachtet wurde, daß große Kriege in der neueren Zeit weder dem Sieger,
noch dem Besiegten so schädlich sind, als man erwarten sollte, ja daß nidit
selten geradezu ein Aufschwung während des Krieges oder kurz nach dem¬
selben beobachtet werden kann. Immer wieder wird das „unerwartete, ja
wunderbar schnelle“ ^3) Heilen der Wunden, die der Krieg geschlagen hat,
hervorgehoben. Zum Teil erklärt sich der wirtschaftliche Forts(^itt beim
Sieger aus der neueinsetzenden Spekulation, welche, den Erfolg vorwegnehmend,
die Kurse in die Höhe schnellen läßt, was mit dazu beiträgt, die Industrie zu
31) List, a. a. O. Kap. 11.
32) F. List, a. a. O. 8. 349.
33) R. Steinmetz, Die Philosophie des Krieges. Leipzig 1907, S. 90.

neuer Tätigkeit anzuregen.^^) Aber damit ist nicht gleichzeitig die andere,
gleichfalls nicht selten auftretende Tatsache erklärt, daß schon während des
Krieges ein allgemeiner wirtschaftlicher Aufschwung zu beobachten ist.35) Manche
wollen die heilsamen Wirkungen des Krieges darauf zurückführen, daß er alles
Unbrauchbare ausscheide und nur das Tüchtige und Konkurrenzfähige in Han¬
del und Industrie bestehen lasse. Aber die Erklärung ist wohl in anderen
Umständen zu suchen, und zwar in einer Erscheinung, die unsere Wirtschaft
in allen ihren Teilen wesentlich charakterisiert. Wir sind infolge un¬
serer Einrichtungen, insbesondere jener des Geld-, Kredit- und Marktwesens,
genötigt, unsere produktiven Kräfte mehr oder weniger zurückzudrängen. Kar¬
telle bewirken absichtlich, daß nicht so viel produziert wird, als von der Be¬
völkerung konsumiert werden könnte. Selbst die Staaten sind bemüht, eine aus¬
reichende Sättigung mit allen Gütern künstlich zu verhindern, sei es durch
Schutzzölle, sei es durch Vernichtung schon produzierter Güter. .Anderseits
könnte dies Verfahren jedoch nicht ohne weiteres eingestellt werden, da die
unbehinderte Produktion sehr oft den wirtschaftlichen Untergang der produ¬
zierenden Unternehmungen mit sich brächte. Da wir so absichtlich vor¬
handene Menschen und Kräfte nicht voll aus nützen, wohl gar vergeuden,
besitzen wir auch jederzeit ausreichende Reservoire. Treten
nun Störungen bestimmter Art, wie z. B. im Kriegsfall, ein, so können nicht
selten die stauenden Wehren beseitigt werden und die produktiven Kräfte werden
frei. Es kann dabei ein Wohlstand erzeugt werden, der jenen während des
letzten Friedens weit übertrifft. Dies hängt damit zusammen, daß für viele
Kreise der Bevölkerung eine Zeit der Produktions entwicklung mehr Vorteil
bringt als eine solche einer stagnierenden, wenn auch viel stärker entfalteten,
Produktion. Dies sind z|um Teil die Gründe, weshalb das wirtschaftliche
Risiko eines Krieges bei unserer humanen Kriegführung verhältnismäßig gering
ist. Der wirtschaftliche Untergang infolge eines unglück¬
lich geführten Krieges ist schwer möglich, wenn nient der
Sieger ein anderes Verfahren anwendet, als in den letzten
Kriegen üblich war. Wären hingegen bereits in Friedens¬
zeiten alle unsere Kräfte und Mittel in Bewegung gesetzt,
so könnte der Krieg weit größere Verwüstungen anrichten.
Wenn auch dann die Wunden bald wieder heilen könnten, so
würde doch nur in ganz seltenen Fällen, und zwar bei di¬
rekter Okkupation fremden Eigentums, der Krieg große
wirtschaftliche Vorteile mit sich bringen, nie aber würde
dann während des Krieges ein Aufschwung möglich sein,
auch würde der Sieger in dem Fall viel öfter schwer ge¬
schädigt werden. Jede Reform unseres Wirtschaftslebens,
die eine volle Entfaltung aller Kräfte und Fähigkeiten er¬
möglicht, wäre daher im Interesse des Weltfriedens; ganz
abgesehen von dem Jammer, den der Krieg verbreitet,
würden dann die stark verringerten Realeinkommen eine
mächtige und dringende Sprache reden.
Nur wenn in unserer Wirtschaft überall das Produktivitätsprinzip und
nicht das Rentabilitätsprinzip herrschend wäre, könnte man durch Zusammen¬
fassung aller produktiven Kräfte, die der Krieg absorbiert, den von ihm ver¬
ursachten Schaden berechnen. Es geht aber nicht an, bei den sonstigen Be¬
trachtungen den Geldgewinn in den Vordergrund zu rücken, bei Betrachtungen
über Heeresausgaben aber plötzlich von den gebundenen Arbeitskräften zu
sprechen. Man übersieht dann gerne, daß wir ja fortwährend Arbeitslose auf
den Märkten haben und daß Auswanderung großer Massen manchen Denkern,
wie z. B. M51I, geradezu als eine Erlösung erschien. Die Verwendung von
3^) Vgl. z. B. A. Wagner, Das Reichsfinanzwesen. Jahrb. f. Gesetzgeb.,
Verw. und Rechtspfl. d. D. Reiches. 1874, III, S. 64.
33) C. V. Hock, Die Finanzen und die Finanzgeschichte der Vereinigten
Staaten von Amerika. Stuttgart 1876, S. 470. Tooke, a. a. O. I, S. 55 f.

14
Soldaten in der Industrie könnte heute zu Schwierigkeiten führen. Auch der
Hinweis auf die großen Geldausgaben zu Kriegszwecken ist an sich nicht aus¬
reichend, weil man erst zeigen müßte, daß bei Bestehenbleiben der sonstigen
Ordnung die Summe, die sonst den Kriegsrüstungen zufließt, dann den Schulen
und Krankenhäusern zuflösse. Diese Erwägungen gehen davon aus, daß eine
bestimmte Menge wirtschaftlicher Kräfte und ebenso eine bestimmte Menge
Geld gegeben ist, die wir nun entweder in der einen oder anderen Weise
verwenden können, während in Wirklichkeit die Dinge weit komplizierter liegen,
Zu denen, welche diesem Problem ihr Augenmerk zuwendeten, gehört
Henry George, der einige Zusammenhänge zwischen Krieg und Wirtschaft
richtig erkannte.36) Er sagt von Amerika: „Nichts zeigt vielleicht klarer die
beständig vor sich gehende enorme Verschwendung von produktiven Kräften
als der Umstand, daß die blühendsten Zeiten, welche dieses Land in allen Ge¬
schäftszweigen erlebt hat, die Zeiten des Bürgerkrieges waren, als wir große
Flotten und Armeen unterhielten und Millionen unserer industriellen Bevölkerung
genug zu tun hatten, um dieselben mit Gütern zur unproduktiven Konsumtion
oder zu leichtsinniger Vernichtung zu versehen. Es ist vergebens, von einer
eingebildeten Blüte dieser gedeihlichen Zeiten zu reden. Die Massen des
Volkes lebten besser, kleideten sich besser, fanden es leichter, ihren Lebens¬
unterhalt zu gewinnen, und hatten mehr Überfluß und Vergnügen als in ge¬
wöhnlichen Zeiten. Im Norden war mehr tatsächlicher, sichtbarer Reichtum
am Schlüsse des Krieges vorhanden, als beim Beginn desselben . . . Unsere
Armeen und Flotten wurden unterhalten, der enorme unproduktive und zer¬
störende Gebrauch von Gütern wurde ermöglicht durch die Arbeit und das
Kapital, die damals und hier produktiv beschäftigt waren. Und dadurch, daß
die vom Kriege veranlaßte Nachfrage produktive Kräfte in Tätigkeit setzte,
wurden die enormen Verluste des Krieges nicht allein wiederersetzt, sondern
der Norden wurde auch reicher. Die Arbeitsvergeudung beim Hin- und Her¬
marschieren, beim Graben von Laufgräben, Aufwerfen von Schanzen und
Fechten von Schlachten, die Vergeudung von Gütern, die durch unsere Armeen
und Flotten verbraucht oder vernichtet wurden, war nicht so groß, als die
beständig vor sich gehende Vergeudung unbeschäftigter Arbeit und stillstehender
oder nur teilweise benützter Maschinen. Es ist klar, daß diese enorme
Verschwendung produktiver Kraft nicht den Fehlern in
den Naturgesetzen, sondern den sozialen Mißgestaltungen
zuzuschreiben ist, welche der Arbeit den Zugang zu den
natürlichen Arbeitsgelegenheiten verweigern. . . . Die Läh¬
mung, welche zu allen Zeiten produktive Kräfte verschwendet und in allen
Zeiten industriellen Druckes mehr Verluste herbeiführt, als ein großer Krieg,
entspringt aus der Schwierigkeit, welcher diejenigen, die gern durch ihre
Arbeit ihre Bedürfnisse befriedigen würden, in diesem Bestreben begegnen....“
Dieser Versuch H. Georges, die anläßlich der Überproduktionskrisen zutage
tretenden Erscheinungen bei der Untersuchung der Wirkungen des Krieges auf
den Reichtum zu verwenden, ist seither nur selten wiederholt worden,^^) wie
denn überhaupt die genaue Analyse der einschlägigen Tatbestände viel zu
wünschen übrig läßt.
Die Ursachen der steigenden Rentabilität, die zuweilen während des Krieges
und kurz nach demselben bemerkbar wird, ist oft in folgenden Umständen zu
suchen; Alle Bedarfsartikel für dje Kriegführung steigen erheblich im Preise,
dazu gehören auch die Lebensmittel. Dies sichert einer Reihe von Unternehmungen
vermehrte Einnahmen. Die im Kriegsfall notwendige Einberufung der Bürger
zur Armee bewirkt zuweilen einen erheblichen Arbeitermangel und bei gleich¬
zeitiger Produktionssteigerung in gewissen Industrien eine Erhöhung der Löhne.
H. George, Soziale Probleme, deutsch von Stöpel. Berlin 1885,
S. 70 f.
3^) Ähnlich Wilhelm Neurath in den nachgelassenen, nicht veröffent¬
lichten Manuskripten. Dezember 1894, unter dem Titel „Aufhebung von Hemm¬
nissen der Produktion. Krieg macht reich.“

15

Der Krieg selbst bedingt überdies nicht selten die Unterbrechung der Zufuhr
wichtiger Rohprodukte oder Fertigfabrikate, die nun im Inland erzeugt oder
durch Surrogate ersetzt werden. Auch die Spekulation in Valuten und Effekten
bringt oft reichen Gewinn. Die Bereicherung einiger Kreise der Bevölkerung;
der Unternehmer, Spekulanten Und Arbeiter, bedeutet aber indirekt eine Be¬
reicherung aller jener, die diesen Gruppen von Menschen Waren zu liefern haben.
Die Vorteile können so für weite Kreise der Bevölkerung weit größer werden,
als die durch die Kriegführung erzeugten Lasten. Hierzu kommt noch, daß
die Vermehrung der Umlaufsmittel im Falle von Papiergeldemission nicht selten
die Produktion anregt und den anderen Ländern gegenüber, falls ein Disagio
des Papiers gegenüber dem Metall auftritt, wie ein Schutzzoll wirkt. Industrien,
die bis dahin ihre Produktion künstlich eingeschränkt haben und weniger
produzierten, als sie vermochten, können nun ohne erhebliche Mehrkosten ihre
Produktion erweitern und große Gewinne erzielen. Die vermehrte Konsumtion
erhöht nicht selten die Umlaufsgeschwindigkeit des Geldes, die ihrerseits wieder
stimulierend wirkt. Selbst wenn ein derartiger Aufschwung nicht von Dauer ist,
so zeigt er doch, daß ruhende Kräfte vorhanden waren. Tritt dann ein Rück¬
schlag ein, so beweist das keineswegs, daß die vorhandenen Kräfte überspannt
wurden, sondern
nur, daß unsere Wirtschaftsordnung einen
dauernden Fortschritt nicht ohne Krisen durchführen kann;
das gilt aber für die Friedenszeiten ebenso wie für die Kriegszeiten. Diese
Stauungen sind nicht durch Produktion und Konsumtion, nicht durch die
politische Ordnung oder die Einkommenverteilung, sondern durch den Markt¬
verkehr und das Kreditwesen bedingt.
Wir müssen bei der Untersuchung der kriegswirtschaftlichen Probleme den
Bedarf an Gütern von dem Bedarf an Zahlungsmitteln unter¬
scheiden. Die Beschaffung der für die Kriegführung nötigen Gegenstände ist
im allgemeinen nicht allzu schwierig. Getreide usw. wird in Kriegszeiten nicht
mehr benötigt als sonst, es sei denn, daß eine starke Rückwanderung Militär¬
pflichtiger stattfindet. Höchstens geht die Inlandsproduktion zurück und der
Import muß vermehrt werden. Hingegen kann der Heu- und Haferbedarf
wachsen, wenn z. B. Pferde importiert werden. Andere Kriegsartikel, die in
größerer Menge erforderlich werden, sind verhältnismäßig rasch herstellbar,
wie Kleidungsstücke, Schuh werk, selbst Gewehre, Geschütze usw. Nur die
Herstellung von Festungen, Kriegsschiffen usw. erfordert längere Zeit; auch die
Verluste an Menschen lassen sich nur schlecht restituieren, wie dies besonders
in den großen Napoleonischen Kriegen bemerkbar wurde. Die Produktion von
Kriegsartikeln ist durch die Kriegführung etwas beeinträchtigt, doch nicht
allzu erheblich, da eine längere Kriegführung nur die Mehrverwendung von
Maschinen usw. erfordern würde. Alle Schwierigkeiten, die daher rühren,
daß kein Geld vorhanden ist, gehören auf ein anderes Blatt. Ihre Lösung
ist eine Frage der Wirtschaftsorganisation; es wäre denkbar, daß unsere heutigen
Einrichtungen sich in einem großen Kriege unzureichend zeigen, werden doch
die schon im Frieden vorhandenen Mängel zum Teil im Kriege doppelt fühlbar.
Es führt dies oft dazu, daß viele Institutionen im Krieg abgeändert werden, die
sich dann auch in Friedenszeiten als vorteilhaft erweisen und vielfach weiterhin
bestehen bleiben. Aber was noch wichtiger ist, die Bereitwilligkeit, Reformen
in dieser Hinsicht durchzuführen, kann die Quelle des Sieges werden, und es
sind wohl Umstände denkbar, unter denen jener Staat den Sieg erringt und
für sich Vorteile auf Jahrzehnte hinaus erwirbt, der im gegebenen Augenblick
des Kampfes kühn Vorurteile über den Haufen wirft und mit neuen Formen
der Güterverschiebung auf den Platz tritt. Derartige Änderungen auf dem
Gebiete der Güterzirkulation sind um so leichter durchführbar, je weniger
sie die soziale und politische Struktur des Volkes berühren. Aber die Umwand¬
lung von geldwirtschaftlichen Institutionen in naturalwirtschaftliche, die Schaf¬
fung von Organisationen zur raschen Bedürfnisbefriedigung können fast immer
auf allgemeinen Beifall rechnen, wenn sie ohne Umwälzung der sozialen Ord¬
nung vorgenommen werden, ln Kriegszeiten, wo nur der Gedanke an Sieg
und Niederlage maßgebend ist, treten kleinliche Erwägungen, die in Friedens-

16
Zeiten oft den Ausschlag geben, zurück. Die Fragen der Rentabilität
müssen vor denen der Produktivität weichen.
Dies gilt auch bereits
in Friedenszeiten bei Beschaffung der für den Krieg nötigen Hilfsmittel. Im
Interesse der militärischen Schlagkraft werden Bahnen gebaut, Kabel gelegt, die
der Handel dringend bedarf, deren Bau man aber vielleicht unterließ, weil er
unrentabel gewesen wäre.^s) Ein großer Krieg könnte vielleicht
jene Reformen in unserem Wirtschaftsleben zur Folge
haben, welche eine ungehinderte Produktion un^ Konsum¬
tion ermöglichen.
Der Beginn des Krieges ist fast ausnahmslos mit ernsten wirtschaft¬
lichen Störungen verbunden. Allgemeine Erschütterung des Kredits ist eine
Haupterscheinung. Jedermann sucht sich Geld zu beschaffen, und zwar in
erster Reihe durch Kündigung von Krediten. Alle in den Krieg ziehenden
Männer wollen einen Vorrat von Metallgeld mitnehmen, um im Feindesland
nicht völlig von der Armeeverpflegung abhängig zu sein. Neuanschaffungen
von Kleidungsstücken und Bedarfsartikeln aller Art verursachen erhebliche Aus¬
gaben. Die Erschütterung des Vertrauens bewirkt, daß Wechsel, Schecks usw.
nur ungern in Zahlung genommen werden. Runs auf Sparkassen und Banken
sind in der ersten Zeit des Krieges, häufig sogar schon vorher, nichts Seltenes.
Als England 1792 Frankreich den Krieg erklärte, fanden im darauffolgenden
Jahre 18^00 Bankerotte statt, während dieselben in normalen Zeiten durchschnittlidi
600 pro Jahr betrugen.^^)
Zu den Produktionszweigen, welche mit einem vermehrten Absatz bei
meist auch erhöhten Preisen rechnen können, gehören alle Unternehmungen,
welche Kleidungsstücke herstellen, sowie die dazu erforderlichen Materialien.
Es findet ein Mehrbedarf an zahlreichen Textilartikeln statt, an Tuch, Leinen,
Decken usw.^^) Das Leder- und Häutegeschäft kann mit einer Produktions¬
erweiterung rechnen. Fabriken, die Fahrräder, Waggons, Automobile, Luft¬
schiffe erzeugen, werden stark in Anspruch genommen, ebenso Kohlen- und
Eisengruben und fast alle Zweige der Metallindustrie. Die Holzindustrie wird
im allgemeinen ihre Produktion ausdehnen können. Auch die Erzeugung aller
für den Kriegsfall nötigen Heilmittel und Bedarfsartikel für die Krankenpflege
muß noch erwähnt werden. Manche Zweige dieser Industrien gehen freilich
zurück, so insbesondere jene, welche Luxusartikel erzeugen, es sei denn, daß
der Export derselben aus irgendeinem Grunde wächst, oder der normalerweise
große Import zurückgeht. Export und Import können empfindliche Störungen
erleiden, abgesehen von der infolge der Truppentransporte notwendig werdenden
Absperrung von Eisenbahnlinien für den Waren transport. Zuweilen kann es
auch zu einem forcierten Export kommen, weil die Unternehmer vorhandene
Vorräte um jeden Preis los werden oder die Produktion nicht einstellen wollen.
Selbstverständlich finden alle ihren Vorteil, wenn der Krieg, wie wir oben aus
Georges Schilderung entnahmen, auch den normalen Konsum belebt.
Bei Industrieprodukten kann es zu erheblichen Preiserhöhungen kommen,
die bei Lebensmitteln unter Umständen noch viel weiter gehen, namentlich da
die Zufuhr abgeschnitten werden kann oder dies wenigstens zu befürchten ist.
Wenn auch die Nachfrage nach Getreide ungefähr unverändert bleibt, so ist
das Inlandsangebot wohl im allgemeinen verringert. Doch darf man nie ver¬
gessen, daß selbst dort, wo die Gesetze die nötigen Handhaben nicht gewähren,
die Regierungen kaum davor zurückschrecken werden, im Interesse der Kon¬
sumenten jede Art von Brotwucher zu unterdrücken. Die Regierung kann z. B.
Preistaxen festsetzen, wie solche in Österreich durch die Gewerbeordnung
38) K. H elf f rieh. Das Geld im Russisch-Japanischen Kriege. Berlin
1906, S. 5, über den Krimkrieg und den Eisenbahnbau. Vgl. Das neue deutsch¬
afrikanische Kabel.
39) Vgl. V o c k e, Geschichte der Steuern des britischen Reiches. Leipzig
1866, S. 72.
*0) Vgl. V ö 1 c k e r, Die deutsche Volkswirtschaft im Kriegsfall. Leipzig
1909, S. 55 ff.

17
für den Kleinverkehr vorgesehen sind/i) Ebenso könnte die Regierung
die Getreidebeschaffung in die Hand nehmen. Sie hat dies z. B.
in China und Japan im Frieden getan, indem sie in den Reisspeichern zur Zeit,
wo der Reis billig war, Reis auf sammelte und ihn dadurch zugunsten der Pro¬
duzenten etwas im Preise hob, um ihn in teuren Zeiten zugunsten der Konsu¬
menten abzugeben, was auch die übrigen Reishändler zwang, im Preise herunter¬
zugehen, eine Nahrungsmittelpolitik, die der modernen Devisenpolitik mancher
Banken entspricht.^^) Der bekannte Antrag Kanitz im deutschen Reichstage
forderte im Interesse der Getreideproduzenten ähnliches, wobei auf die &deutung dieser Art Maßregeln für den Kriegsfall ausdrücklich hingewiesen
wurde.*3) Der gleichzeitig in Paris von dem Abgeordneten Jaurès eingebrachte Antrag
den Getreide- und Mehlimport zu monopolisieren, enthielt
über die Verwendung von Vorräten zu Kriegszwecken nichts.
Was die Beeinflussung der inländischen Industrie durch veränderte Exportund Importverhältnisse betrifft, so können manche Industrien große Vorteile
erzielen, wenn ihnen Konkurrenten vom Hals geschafft werden. Ja es können
geradezu neue Industrien entstehen, für die der Krieg eine Art Prohibitivzoll
ersetzt. So bewirkte z. B. die Absperrung des Baumwollimportes aus den
Südstaaten im Bürgerkrieg einen Aufschwung der Produktion und Verarbeitung
von Leinen und Wolle in den Nordstaaten. Auch die Änderung der Handelswege
im Kriegsfall kann einem der kriegführenden Staaten Vorteil bringen.^«) Die
Kontinentalsperre, die viele wirtschaftliche Schäden im Gefolge hatte, ließ in
Europa eine Reihe neuer Industrien entstehen und förderte alte. Nach dem
Kriege bedürfen solche Industrien häufig der Schutzzölle, sollen sie nicht durch
das Ausland erdrückt werden
das nun mit seinen angesammelten Pro¬
dukten alles überschwemmt, wie dies z. B. England nach Aufhebung der
Kontinentalsperre tat. Eingriffe wie die Kontinentalsperre können zuweilen!
für die gesamte Volkswirtschaft günstige Folgen haben, und schwerlich gilt
wohl der allgemeine Satz, daß ein Vorgehen, das „eine ungewöhnlich gewalt¬
tätige Kriegsmaßregel“ darstellt, schon deshalb für die Volkswirtschaft im
ganzen keine vorteilhaften Folgen haben kann.^®) Die Kontinentalsperre hat
insofern besonders anregend gewirkt, als sie der Grund einer Reihe neuer
Erfindungen war. Wollte oder konnte ein Agrikulturstaat, der eben erst be¬
gonnen hat, ein Industriestaat zu werden, in Friedenszeiten keine Prohibitivzölle
einführen, so konnte er durch einen Krieg zu einer vollen Entfaltung seiner
Industrien und damit oft zu einer Erhöhung seiner Kultur getrieben werden.^»)
„Ein Krieg, der den Übergang des Agrikulturstaates in den Agrikulturmanufaktur¬
staat befördert, ist daher ein Segen für eine Nation, wie der Unabhängigkeits¬
krieg der nordamerikanischen Freistaaten, trotz der ungeheueren Aufopferungen,
^1) § 51, Abs. 1. „Für den Kleinverkauf von Artikeln, die zu den not¬
wendigsten Bedürfnissen des täglichen Unterhaltes gehören, . . . können Maxi¬
maltarife festgesetzt werden.“
^2) Vgl. P. M a y e t, Landwirtschaftliche Versicherung in organischer Ver¬
bindung mit Sparanstalten, Bodenkredit und Schuldenablösung, Vorschläge zur
Besserung der Lage des japanischen Landmanns, im Aufträge des kaiserlich
japanischen Ministeriums des Innern abgefaßt. Tokio 1888, S. 287 ff. Zur
Geschichte des Mißerntedeckungswesens.
*3) Während der Antrag in der Session 1893/94 noch nichts über den
Kriegsfall enthielt, wurde bei der neuerlichen Einbringung- in der Session
1894/95 die Verwendung der Überschüsse an Getreide zur Ansammlung von
Vorräten für außerordentliche Bedürfnisse (Kriegsfälle usw.) angeregt.
Annales de la chambre des Députés. Séance du 25 janvier 1894.
*5) Vgl. A. Smith, a. a. O. B. I, c 8.
*6) Vgl. Völcker, a. a. O. S. 57 ff.
Vgl. F. List, a. a. O. S. 159 und vor allem S. 262f.
*®) Vgl. den Artikel Kontinentalsperre von Lexis im Wörterbuch der
Volkswirtschaft. 2. Aufl. II, S. 305.
*9) F. List. a. a. O. S. 160.
2

18
die er erforderte, ein Segen für alle künftigen Generationen geworden ist. Ein
Friede aber, der eine zur Entwicklung einer Manufakturkraft berufene Nation
wieder in den bloßen Agrikulturstand zurück wirft, wird ihr zum Fluch und ist
ihr ohne allen Vergleich schädlicher als der Krieg“.^») Der Krieg kann aber
nicht nur dazu dienen, einen Staat aus der Abhängigkeit von einem anderen
zu befreien, sondern auch dazu, dieselbe zu erzeugen, oft nur zum Vorteil des,
Siegers, zuweilen auch zum Vorteil des Besiegten. So ist z. B. die Besetzung
Bosniens für dieses Land wohl als ein Vorteil zu bezeichnen. Häufig handelt
es sich darum, ein Absatzgebiet oder ein Produktionsgebiet zu erwerben, was z. B.
im amerikanischen Bürgerkrieg eine nicht unerhebliche Rolle spielte.^i)
Gerade die erwähnten Beispiele zeigen aber, daß es
nicht der Krieg als solcher ist, welcher die Entwicklung
ermöglicht.
Dies kann dazu anregen, nach Mitteln und
Wegen zu suchen, um die gleiche Wirkung bei Vermeidung
von all dem Jammer und Schmerz zu erzielen, der notwendig
mit dem Kriege verbunden ist.
Ebenso wie die Regierung unter bestimmten Umständen die Lebens¬
mittelpreise bestimmen dürfte, kann sie aber auch Maßregeln ergreifen,
um die Preise der Kohle oder solche von Industrieartikeln
zu regulieren, das gleiche kann sie auch mit dem Leihpreise des Geldes tun.
Sie kann entweder auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder im Notfall
auch ohne dieselben gewaltsam eingreifen. Vielfach genügt es aber bereits,
wenn sie mit den großen Kartellen, Bankhäusern usw. in Verhandlungen tritt,
an ihren Patriotismus appelliert und diesen Appell unter Umständen durch
Versprechungen und Drohungen unterstützt.
Die großen Organisa¬
tionen erweisen sich iu solchen Fällen als sehr zweckm ä ß i g.52) Vom Standpunkt der augenblicklichen Rentabilität aus kann der
Kaufmann an staatsfeindlichen Geschäften sehr interessiert sein M) und ebenso
z. B. an Preiserhöhungen. Selbst wenn der einzelne Kaufmann einsieht, daß
ein bestimmtes Vorgehen der Kaufmannschaft und der Industriellen im In50) England wollte die amerikanische Industrie grundsätzlich nicht aufkommen lassen und verbot die Errichtung von Industrien, die Eisen weiter
verarbeiteten (steel furnaces and slit-mills). Vgl. A. S m i t h, a. a. O. B. IV, c. 7.
London 1868, S. 239. Es 'muß betont werden, daß dies merkantilistische Prin¬
zipien waren und Adam Smith ein derartiges Vorgehen als Freihändler perhorreszierte. Wenn er auch dazu neigt, die Schädlichkeit des Verbotes zu unter¬
schätzen, so sagt er doch: „To prohibit a great people, however, from making
all that they can of every part of their own produce, or from employing their
stock and industry in the way that they judge most advantageous to themselves,
is a manifest violation of the most sacred rights of mankind.“
51) Die Frage des gesicherten Absatzgebietes wird in der Politik vielfach
berührt. So wird von ungarischer Seite Österreich nicht selten vorgeworfen,
es habe sich dem deutschen Zollverein nicht angeschlossen und so die Entwicklung
des Deutschen Reiches ermöglicht, weil es, die Konkurrenz fürchtend, sich
Ungarn als dauerndes Absatzgebiet sichern wollte. Vgl. Ludwig Läng (Handels¬
minister im Ministerium Szell), Hundert Jahre Zollpolitik. Übersetzt von A.
Rosen. Wien und Leipzig 1906, S. 133.
52) Vgl. Völcker, a. a. O. S. 91.
55) Vgl. die sarkastische Schilderung von F. List, a. a. O. S. 219. Es
ist eine schwierige Frage, wie weit es z. B. zweckmäßig ist, die eigene Industrie
knapp vor Beginn des Krieges zu verhindern, den Feind mit Bedarfsartikeln
zu versorgen. Wenn der Feind, im Fall wir ihm die Mäntel, Flaschen usw.
nicht liefern, dieselben sicher anderswoher bezieht und wir an den betreffenden
Artikeln genug besitzen, so würde ein Ausfuhrverbot für diese Gegenstände nur
den Erfolg haben, daß der Feind ebenso gut ausgerüstet sein wird, wie ohne
das Verbot, unsere Industrie aber um die Einnahme ärmer. Bedenklich wird
der Export dann, wenn er Gegenstände betrifft, die man selbst für den Kriegs¬
fall benötigt, z. B. Pferde.

IQ
teresse des Staates und daher schließlich in ihrem eigenen läge, so nützt ihm
diese Einsicht nichts, weil sein isoliertes Vorgehen in dieser Hinsicht nur
seinen Schaden herbeiführt. Ganze Organisationen können hingegen der Politik
in erheblichem Maße dienen. Wenn große Unternehmungen geeint staats¬
feindlich Vorgehen, ist es auch bedeutend leichter, gegen sie Maßnahmen zu
ergreifen, weil man weiß, an wen man sich zu halten hat.
Eine überaus wichtige Frage ist in Kriegszeiten die des Imports,
insbesondere die des Lebensmittelimports. Bei jeder Kriegsgefahr bildet dieser
Punkt den Gegenstand lebhaftesten Interesses. Die Zurückdrängung der Land¬
wirtschaft durch die Industrie hat die Lebensmitteleinfuhr überaus bedeutsam
gemacht. Wenn wir die durch die letzten Verwicklungen für Österreich-Ungarn
und Deutschland geschaffene Situation voraussetzen, ist die Zufuhr auf Schiffen
nur über die Häfen der Ost- und Nordsee, sowie der Adria möglich.
Selbst wenn es den beiden Flotten gelingen sollte, die Häfen von einer eigent¬
lichen Blockade frei zu halten, so sind sie wohl kaum in der Lage,
die beiden schmalen Zufahrtsstraßen, den Ärmelkanal und
die Straße von Otranto, dauernd zu sichern. Im Gegensatz
dazu ist z. B. Frankreich weit schwerer von der Zufuhr abzuschneiden. Was
den Import über neutrale Staaten anlangt, so kommt für Österreich-Ungarn die
Zufuhr über die Schweiz wegen der einigermaßen gesicherten Neutralität dieses
Landes in erster Reihe in Betracht; die Zufuhr über Italien, Serbien und Ru¬
mänien, eventuell einmal, nach ausgebauter Bahnverbindung, über die Türkei,
ist schon, je nach der politischen Lage, weit weniger sicher. Für Deutschland
sind Belgien, die Niederlande, Luxemburg und die Schweiz in erster Reihe zu
nennen. Die Frage, wie weit die Neutralität gewahrt wird,
ist eine cHf ene. Daß England und Deutschland mindestens ernsthaft erwägen,
die Neutralität der Niederlande gegebenenfalls zu mißachten, ist bekannt, aber
auch die Schweiz ist keineswegs vor einem Neutralitätsbruch sicher. Frankreich
hat diesbezügliche Feldzugspläne ausgearbeitet, um längs des Jura das Rheinknie
zu erreichen, während von deutscher Seite die entsprechenden Gegenmaßregeln
an der Schweizer Grenze in der Form von Forts geschaffen wurden. Die
Schweiz selbst ist sich über ihr Verhalten noch nicht klar, da einerseits von
mancher Seite das Aufgeben der Vorlande beim Einmarsch der Franzosen für
notwendig erachtet wird, da die Schweizer Armee nur die Berge zu halten in der
Lage sei, während von anderer Seite unbedingtes Festhalten der Grenze gefordert
wird.^*)
Aber «auch ohne eigentliches Durchbrechen der
Neutralität ist eine Absperrung der Zufuhr denkbar, wenn
nämlich den neutralen Staaten nur der für sie nötige Im¬
port zugestanden, jeder Überschuß hingegen zurückgehal¬
ten wird. Es wird dann von den importierenden Staaten abhängen, ob sie sich eine solche Einschränkung gefallen
lassen. Als die Nordstaaten im amerikanischen Bürgerkrieg die Häfen des
Südens blockierten, mußte sich Europa aus anderen Ländern mit Baumwolle
oder Surrogaten versorgenWesentlich ist dabei selbstverständlich die Lage
des Kriegsschauplatzes, so hat z. B. der Russisch-Japanische Krieg den Handel
nur wenig direkt berührt. Vielumstritten ist die Frage, wie weit sich einzelne
Staaten, z. B. Deutschland oder Österreich-Ungarn, die eine mehr zentrale Lage
haben, im Kriegsfall versorgein können, wenn die Zufuhr tatsächlich abgeschnitten
werden sollte. Während die einen geradezu eine Aushunge¬
rung für möglich erachten, glauben andere, Staaten, die,
w i e die genannten, noch keine vollen Industriestaaten
sind, würden im Notfall durch geeignete Maßnahmen eine
Mehrproduktion an Getreide, Kartoffeln usw. erreichen
können, indem alles, was zur Nahrung verwendbar ist, zu
anderen Zwecken nicht verbraucht werden darf, auch
könne Vieh in größerer Menge geschlachtet werden.
54) Vgl. darüber „Der Bund“. 4 /5. April 1906, S. 2.
55) C. v. H ock, a. a. O. S. 513.
2*

20

Sehr viel hängt davon ab, wie feindliche Privatschiffe behandelt werden.
So hielt sich Franl^eich z. B. im Jahre 1870 an die Abmachungen des Pariser
Kongresses und respektierte auf Grund dieser Privateigentum des Feindes zur
See nicht, weshalb die Deutschen nach dem Kriege Entschädigungen für
die geschädigten Reeder eintrieben. Die Deutschen ihrerseits hatten dagegen
bereits am 18. Juli 1870 durch eine Verordnung die Erklärung abgegeben, daß
sie französische Handelsschiffe nicht wegnehmen würden.®®) In früheren Zeiten
wurde die Situation besonders dadurch erschwert, daß Kaperei betrieben wurde,
indem Privatschiffen sogenannte Kaperbriefe ausgestellt wurden. Wie weit
sich moderne Staaten zu einem solchen Verfahren entschließen würden, kann
man schwer absehen, doch geht die allgemeine Tendenz dahin, dem Privat¬
eigentum möglichst weitgehenden Schutz angedeihen zu lassen.
Im Kriegsfall werden regelmäßig für Produkte, die zur Kriegführung be¬
nötigt werden, Ausfuhrverbote verhängt.®^) Auch wird der Export von Lebens¬
mitteln eventuell eingeschränkt oder ganz sistiert. Es wäre auch zuviel von
der Bevölkerung verlangt, wenn sie eventuell hungernd mitansehen müßte, wie
Butter, Geflügel und Eier außer Landes gehen.®®) Daß man die Durchfuhr
von Kriegsmaterial verhindert, ist selbstverständlich. Manchmal genügen an Stelle
der Ausñihrverböte entsprechend hohe Ausfuhrzölle.®®) Auch die Herabsetzung
von Einfuhrzöllen für bestimmte Artikel kommt in Betracht, ebenso werden weit¬
gehende Änderungen der Bahntarife häufig vorgenommen. Die Wirkungen
dieser Maßregeln sind im allgemeinen denen in Friedenszeiten analog und dürften
nicht allen beteiligten Unternehmungen zum Vorteil gereichen. Ausfuhnerbote für Lebensmittel können zur Folge haben, daß sich der Preis auf einer
mäßigen Höhe hält und die Landwirte weder Vor- noch Nachteil haben.
Die Veränderung auf dem Arbeitsmarkt wird in jedem Kriege eine
erhebliche sein. Die Wirkungen sind aber auf den einzelnen Gebieten sehr
verschieden. Industrien, welche infolge der anfangs meist eintretenden Absatz¬
stockungen ohnedies Arbeiter entlassen müßten, werden vielfach mit den ihnen
übrig bleibenden Arbeitern gerade ihr Auskommen finden.
In Industrien,
welche für die Heeresverwaltung arbeiten, kann es dagegen gerade an Arbeitern
fehlen. Hohe Arbeitslöhne sind hier nichts Seltenes. Sie werden von den
Unternehmern im allgemeinen durch erhöhte Preise wieder hereingebracht.
Auch andere Industrien, die aus den oben angeführten Gründen mit einer Pro¬
duktionserweiterung rechnen müssen, werden Schwierigkeiten haben. Insbe¬
sondere pflegt die Beschaffung gelernter Arbeiter bestimmter Kategorien nicht
leicht zu sein. Soweit die Heranziehung ausländischer Arbeiter untunlich er¬
scheint, wird man vielfach statt der Handarbeit in ausgedehntem Maße Ma¬
schinenarbeit verwenden können.®®) Zur Bedienung der Maschinen kann man
aber auch Frauen, jugendliche Arbeiter und Greise, sowie
überhaupt ungelernte Arbeiter eher verwenden. Auf manchen Ge¬
bieten braucht man nur die Maschinen, welche man in Friedenszeiten aus Angst
vor Überproduktion feiern ließ, in Gang zu setzen, um den Mehrbedarf zu decken.
Wenn auch an sich die Entlassungen von Arbeiter auf der einen Seite den.
Neueinstellungen auf der anderen die Wage halten können, so dürfen wir doch
nicht vergessen, daß z. B. Betriebe, welche viele Frauen beschäftigen, diesel^n
entlassen, während man z. B. in den Bergwerken kräftige Männer benötigt.
Besonders fühlbar wird sich häufig der Mangel an landwirtschaftlichen Arbeitern
®®) Vgl. L. W. Lewis, Die Entschädigung der deutschen Reederei nach
dem Deutsch-Französischen Kriege. Jahrbuch für Gesetzgebung, Verwaltung
und Rechtspflege des Deutschen Reiches. III. S. 414. Vgl. aucn VöIcker,
a. a. O. S. 62 ff.
®7) So von Deutschland 1870/71 für Kohle; vgl. Völcker, a. a. O. S. 88,
J. Rieß er. Finanzielle Kriegsbereitschaft und Kriegführung. Jena 1909, S. 72.
®®) Vgl. Unruhen in Rouen, „Der österreichische Ökonomist“. 1870, S. 526.
®®) Vgl. J. R i e ß e r, a. a. O. S. 73.
®®) Es kommt vielfach sogar geradezu zur Einführung völlig neuer Hilfs¬
maschinen. So während des Krieges 1870/71. Vgl. Völcker, a. a. O. S. 52.

21

machen, weil der Bedarf an Agrarprodukten unverändert bleibt. Sollte der
Import von Agrarartikeln gehemmt sein, so muß das Inland, wie wir sahen
sogar für eine Mehrproduktion sorgen, die nur bei vermehrter Arbeiterzahl
möglidi ist.
Für die zurückbleibenden Arbeiter sind so die Chancen nicht allzu ungünstig
und in manchen Zweigen geradezu günstiger als im Frieden, da die Zahl der
Konkurrenten verringert ist. Es kommt in Kriegszeiten nicht selten vor, daß
Arbeiter aus untergeordneten Stellungen aufrücken. Für die Arbeiter, welche
im Felde stehen, bedeutet der Krieg zunächst nur eine momentane Störung im
Erwerbsleben, da ja für ihre Angehörigen bis zu einem gewissen Ausmaße
v'^on seiten des Staates gesorgt wird. Schwierigkeiten ergeben sich erst dann,
wenn nach Vollendung des Krieges die Arbeiter wieder zurückströmen und keine
entsprechende Erweiterung der Produktion stattfindet. Soweit letzteres aber
der Fall ist, kann man nicht selten einen Vorteil für die Arbeiter insoferne kon¬
statieren, als die im Felde Gefallenen nicht mehr den Arbeitsmarkt belasten. Am
empfindlichsten werden jene geschädigt, welche z. B. als Unternehmer einen
Betrieb unterbrechen oder eine besonders qualifizierte Stellung endgültig auf¬
geben mußten. Diese Schädigung ist derjenigen zu vergleichen, welche die
römischen Bauern erfuhren, als sie zur Zeit der Republik zur Führung auswärtiger
Kriege verwendet wurden und ihr Feld im Stich lassen mußten. Nachdem die
Gefahr eines Krieges zwischen Österreich-Ungarn und Serbien geschwunden war,
wurde von privater Seite eine Aktion eingeleitet, um den zurückkehrenden Ein¬
berufenen, die ihre Stellen verloren hatten, irgendwie zu helfen, ein Beweis dafür,
daß die staatlichen Maßnahmen in dieser Hinsicht noch zu wünschen übrig
lassen. Die Frage, wie man nach einem lang dauernden Krieg, während dessen
sich die Industrie und Landwirtschaft bereits den veränderten Verhältnissen an¬
gepaßt haben, die zurückkehrenden Krieger unterbringt, wurde auch in der neueren
Zeit mehrfach aufgeworfen. So wurde z. B. der Vorschlag gemacht, die Krieger,
ähnlich wie im Altertum, anzusiedeln,und zwar entweder auf erobertem
oder einheimischem Staats land, da wir jetzt wohl nur ausnahmsweise Privat¬
eigentum zu diesem Zweck verwenden würden, obzwar eine Expropriation von
agrarischem Privateigentum nicht so sehr dem Geist der modernen Ordnung
widerstrebt, als die Wegnahme von Mobilien oder sonstigen Immobilien, z. B.
Fabriken, die sich im Privatbesitz befinden.
Die von der Kriegsverwaltung benötigten Gegenstände werden entweder
gekauft oder in natura beschafft. Die Wirkungen des Kaufs haben
wir oben geschildert. Er bringt sowohl den Unternehmern als auch den Arbeitern
Vorteile, indirekt eventuell der ganzen Bevölkerung; am wenigsten natürlich
jenen, welche weder dem Staat etwas zu liefern haben, noch jenen, die durch
die Mehreinnahmen bereichert werden. Die Naturalienbeschaffung erstreckt
sich in erster Reihe auf das Menschenmaterial. Die meisten Großstaaten sind
bekanntlich zur allgemeinen Militärpflicht übergegangen, England aber
z. B. behilft sich fast ausschließlich mit Soldtruppen. Die Verwendung der ge¬
samten Bevölkerung zum Kriegsdienst ist ohne Schwierigkeiten dort durchführbar,
wo die Vorteile für alle klar ersichtlich sind, sei es, daß sie wirtschaftlicher Art
sind, indem z. B. Grundbesitz und Beute im Falle des Sieges verteilt werden,
sei es, daß die Ehre des Landes allen am Herzen liegt. Schwieriger ist es,
die allgemeine Wehrpflicht dort durchzuführen, wo bei einem Krieg die Interessen
der Gesamtheit nicht auf dem Spiele stehen und nur bestimmte Kreise der Be¬
völkerung an einem Kriege interessiert sind. Dies ist z. B. bei sehr vielen
Kolonialkriegen der Fall, die nicht dazu dienen, der Überbevölkerung Grund
und Boden zu beschaffen. Nur selten entschließt sich eine Regierung, Teile
6i) Vgl. z. B. Colquhoun, Über den Wohlstand, die Macht und Hilfs¬
quellen des britischen Reiches. Deutsch von J. Chr. Fick. Nürnberg 1815,
11, Kap. 14, S. 177. Über die Quellen, welche die Nation besitzt, die Offiziere
des Land- und Seedienstes, die Soldaten und Seeleute, welche nach der Rück¬
kehr des Friedens ihrer Unterhaltsmittel beraubt werden, zu belohnen, und ihnen
gewinn volle Beschäftigung anzuweisen.

22

finer Armee, die der allgemeinen Wehrpflicht entstammt, zu solchen Expeditionen
zu kommandieren. So hat z. B. Deutschland seine überseeischen Unternehmungen
der letzten Jahre mit Freiwilligen ausgeführt. Dies erklärt auch zum Teil, weshalb
England sich mit Soldtruppen behilft und die allgemeine Wehrpflicht nur dann
populär wird, wenn es gilt, einen Krieg in Europa zu führen, vor allem, um sich
gegen einen Einfall zu schützen.®^)
Es ist klar, daß in einem Lande, welches keine allgemeine Wehrpflicht
kennt, der Krieg andere Wirkungen hat als in einem, welches seine waffenfähige
Mannschaft einheruft. Zwar wird auch dort ein Teil der Bevölkerung in den
Krieg ziehen, aber der Rest wird, wie bisher, seiner Arbeit nachgehen können.
Soweit Arbeitslose sich anwerben lassen, wird die Kriegführung geringe Stö¬
rungen hervorrufen, bedenklicher ist es wohl, wenn Leute arbeitslos werden,
die nicht durch die Armee aufgesaugt werden. Die Bevölkerung, die während
des Krieges in ihrer Tätigkeit wenig gestört wird, ist natürlich mehr als in
Ländern mit allgemeiner Wehrpflicht in der Lage, der Regierung Geld zur Ver¬
fügung /u stellen. Es können höhere Steuern erhoben, Anleihen in größerem
Umfange untergebracht werden.
Da ,der Kriegsdienst als Naturalleistung erhebliche Störungen mit sich
bringt, haben viele Autoren die Forderung aufgestellt, die infolge Unfähig¬
keit vom Kriegsdienst Befreiten sollten eine Steuer von erheblicher Höhe ent¬
richten. Während einige Staaten, so z. B. Österreich-Ungarn, solch eine Wehr¬
steuer besitzen, haben sie andere Staaten, so z. B. Deutschland, abgelehnt,
unter anderem mit der Begründung, daß es dem Volksempfinden widerstrebe,
wenn die Aufopferung für das Vaterland mit einer Geldsumme'bewertet werde.®®)
Neben dieser Naturalleistung gibt es noch eine Reihe anderer; so müssen
im Kriegsfall dem Staate Pferde zur Verfügung gestellt werden, auch haben
die durchziehenden Truppen in Freundes- und Feindesland auf Verpflegung
und Quartier Anspruch. Zum Teil bestehen Bestimmungen darüber, in welcher
Weise diese Naturalleistungen sofort oder nach dem Kriege vergütet werden,
^weit die Vergütung |den Marktpreisen entspricht, liegt ein Zwangskauf vor,
in den anderen Fällen eine mehr oder weniger schwere Naturalbesteuerung.
Wie die von der Armee geforderten Leistungen und Güter teilweise bezahlt
werden, so auch die Kriegsschäden. Die Bestimmungen darüber pflegen der
Interpretation einen weiten Spielraum zu lassen. Im allgemeinen wird es
vom Erfolg des Feldzuges abhängen, wie weit man in der Wiedererstattung
der Schäden geht. Frankreich hat z. B. nach dem Deutsch-Französischen
Kriege seinen Untertanen nur in notdürftiger Weise Ersatz geleistet.
Sind heute schon im Kriegsfall von vornherein Naturalleistungen in er¬
heblichem Ausmaße vorgesehen, so können dieselben in gewissen Fällen eine
noch weit größere Rolle spielen. Namentlich wenn die Bemühungen der
Regierung, Geld zu beschaffen, fehlschlagen und die Papiergeldemission nicht
unbedenklich ist, kann es sich als zweckmäßig erweisen, statt erst Papiergeld
auszugeben, um für dieses Naturalien zu empfangen, die Bürger dann zu be¬
steuern und mit dem so empfangenen Papiergeld neuerlich Naturalien zu
kaufen, eine direkte Naturalbesteuerung vorzunehmen und die so empfangenen
Naturalien sofort zur Heeres Verpflegung oder sonst zu Kriegszwecken zu ver¬
wenden. Daß auch in neuerer Zeit derartige Vorkehrungen durchführbar sind,
beweisen die Naturalsteuern der Südstaaten während des Amerikanischen Bürger¬
krieges.®^)
Daß die Naturalwirtschaft zu Zeiten großer Wirren
wieder aufleben könnte, erscheint durchaus möglich. Es
®2) Ebenso wie heute, waren, es vor allem Gedanken an eine Invasion, die
z. B. H. H o m e in seinem Versuche über die Geschichte des Menschen veranlaßte,
für die allgemeine Wehrpflicht in England einzutreten. Deutsch Wien 1787,
I, S. 595.
®®) Vgl. über diese Frage Cohn, Volkswirtschaftliche Aufsätze. Stutt¬
gart .1882, S. 175 ff.
®*) Vgl. C. V. Hock, a. a. O. S. 508.

23

sei auch daran erinnert, daß in belagerten Städten nicht selten die Bürger von
Staats wegen verpflegt werden; hierzu kommt, daß die Heeresverwaltung ja
bereits in Friedenszeiten einen großen, wohldurchgebildeten naturalwirtschaft¬
lichen Apparat besitzt, der gewissermaßen nur einer Ausdehnung auf die Zivil¬
bevölkerung bedarf. Eine derartige naturalwirtschaftliche Organisation dürfte
zuweilen weit besser wirken als eine ungeordnete Zettelgeldwirtschaft. Rechnet
man auch gemeinhin mehr mit letzterer als mit ersterer, so hängt das zum
Teil mit einem allgemein verbreiteten Vorurteil zusammen, welches die Natural¬
wirtschaft für prinzipiell primitiver hält und die Geldwirtschaft, wenn irgend
möglich, aufrecht erhalten will. Man vergißt dabei ganz, daß riesige Staats¬
wesen auf hoher Kulturstufe, wie z. B. das alte Ägypten, lange Zeit bei einer
gut organisierten Großnaturalwirtschaft bestanden haben, die eine Reihe von
Vorzügen gegenüber unserer Wirtschaft aufweist. Ohne hier auf die einzelnen
Vorteile einer solchen Wirtschaftsordnung sowie auf die Vorzüge von Naturalien¬
girobanken einzugehen, sei jedenfalls hervorgehoben, daß die durch den Krieg
geschaffenen Verhältnisse eine Annäherung an solche Wirtschaftsformen wohl
als möglich erscheinen lassen, weshalb es nicht unzweckmäßig wäre, schon in
Friedenszeiten auch diesem Fhinkte eine erhöhte Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Die ganze Einrichtung des Geldverkehrs ist ja nur eines
der möglichen (Mittel, um die Zirkulation der Güter zu
bewirken. Es könnte sich zeigen, daß auch in Friedens¬
zeiten die Geldeinrichtung nicht die geeignetste ist; aber
eine derartige Reform ist für ruhige Zeiten nicht so aktuell
wie für Kriegszeiten, da im Kriege natural wirtschaftliche
Organisationen viel näher liegen.
Die bisher besprochenen Veränderungen im Kriegsfall haben zwar Ver¬
schiebungen der Realeinkommen zur Folge, aber im allgemeinen nicht in einer
bestimmten Richtung; weder die ärmeren noch die reicheren Klassen scheinen
bei der Erhöhung des Realeinkommens besonders bevorzugt zu werden. Nur
gewisse Industrien, die eine Art Monopol haben, so z. B. die großen Geschützund Panzerplattenwerke, Werften usw. vermehren wohl das Realeinkommen
der Unternehmer stärker als das der Arbeiter. Auch wächst ihr Einkommen
gegenüber dem Einkommen anderer Unternehmer. Wenn ein Krieg, wie z. B.
der Amerikanische Bürgerkrieg, infolge verschiedener Umstände die Unter¬
nehmungslust anregt und bei steigendem Lohn mehr produziert wird und gleich¬
zeitig der Konsum steigt, so können alle Klassen der Gesellschaft an der Mehrprockktion teilhaben. Einen entscheidenden Einfluß in ganz bestimmter Rich¬
tung übt auf die Einkommenverteilung die Geldbeschaffung durch den
Staat aus, je nachdem, ob dieselbe mit Hilfe von Anleihen oder Steuern
erfolgt.
Im Altertum wurden die Kriege ursprünglich ohne Schätze und ohne
Steuern geführt. Da jeder sich selbst ausrüsten mußte, fand eine Verteilung
der Kriegslasten insofern statt, als in vielen Staaten die Ärmeren billigere
Rüstungen als die Reichen hatten, die überdies häufig die Pferde der Kavallerie
oder die Schiffe beistellten. Waren dann Geldmittel nötig, so schritt man in
der römischen Republik zu einer Art Zwangsanleihe, die eingehobenen Gelder
wurden nach einem siegreichen Krifeg wieder zurückgezahlt. Derartige Zwangs¬
anleihen verteilten sich ähnlich wie eine Steuer auf alle Bürger, und es wäre
wohl erwägenswert, auch bei uns nach siegreichen Kriegen wenigstens einen
Teil der Steuern zurückzuerstatten.ß^) Sowohl die Kriegführung mit Hilfe solcher
Kriegssteuern oder Zwangsanleihen, als auch mit Hilfe angesammelter Schätze —Perikies verwendete zum Beispiel mit großem Erfolg den Tempelschatz des
Athenetempels — ist nicht geeignet, die Ungleichheit der Einkommen zu
erhöhen, wohl aber trug die ungleiche Ausnützung des Krieg^rwerbs, die wir
oben kennen gelernt haben, dazu bei. Sowohl die Okkupation weiter Land¬
strecken durch die Reichen, als auch die nur ihnen zugängliche Auswucherung
der Provinzen, besonders in der Zeit der Republik, erhöhte in Rom diese Ungleich¬
es) Steuernachlässe nach dem Krieg kommen vor.

heit um ein bedeutendes. Im Altertum und auch im Mittelalter war eine derartig
primitive Kriegführung zum Teil deshalb möglich, weil die jeweils notwendigen
Mittel in Freundes- und Feindesland rücksichtslos eingetrieben wurden, wenn
man sie eben brauchte.®®) Die moderne, geordnete Finanzwirtschaft führte dazu,
die Kriege vorwiegend mit Anleihen und Steuern zu führen, deren Wirkungen
zwar oft, aber noch immer nicht ausreichend systematisch untersucht wurden.
Während die Steuern sich auf alle Kreise der Bevölkerung verteilen, bringen
innere Anleihen den Inhabern der Obligationen einen Zinsengewinn, der meist
aus den Steuern bezahlt werden muß. Auch ist der Kursgewinn nicht selten
erheblich, da Kriegsanleihen meist tief unter pari begeben werden müssen.
Am stärksten tritt dieser Kontrast hervor, wenn die Anleihen nur von einigen
wenigen gekauft werden, während bei einer weitgehenden Demokratisierung des
Staatskredits, wie wir dies in Frankreich sehen, schon der Mittelstand, wenn
auch weit schwächer als die wohlhabenden Kreise, an den Vorteilen beteiligt
ist. Während die Steuern das Publikum progressiv belasten, werden die Vorteile
bei den Anleihen unter die einzelnen Klassen degressiv von oben nach unten
verteilt. Es wird daher von vielen eine Besteuerung jener vorgesichlagen,
die sonst Anleihen kaufen würden. Wenn z. B. H. George®^) etwas Der¬
artiges fordert, so schweben ihm namentlich amerikanische Verhältnisse vor.
Im Freiheitskrieg gegen England waren nämlich die Reichen des Nordens in
der Lage gewesen, Obligationen zu kaufen, während der ärmere Süden nur
Steuern zahlte.®®) Nach dem Krieg mußten gewissermaßen die armen Südstaaten
die reichen Nordstaaten dafür belohnen, daß sie in der Lage gewesen waren,
Obligationen zu kaufen.
Gegenüber Steuern wird vielfach geltend gemacht, daß sie nur schwer
einzutreiben seien ; namentlich bestehe die Gefahr, daß Metallgeld versteckt
oder gar ins Ausland transportiert werde.
Eine weitgehende Ver¬
mögensbesteuerung wäre nur durchführbar, wenn schon
in Friedenszeiten Girogeld das normale Zahlungsmittel
wäre und die Girokonten die Anlegung einer Art Geldkata¬
ster ermöglichten. Im Kriegsfall würde dadurch die Be¬
steuerung oder die Aufnahme einer Zwangsanleihe bei
bestehender oder aufgehobener Einlöslichkeit des Giro¬
geldes sehr erleichtert werden.
Die Anleiheaufnahme kann dazu führen, daß Güter, welche die Volks¬
wirtschaft heute besitzt, aber nicht in Umlauf bringen kann, weil die Zahlungs¬
mittel fehlen, dadurch frei werden. Der Staat vermag Kredit zu gewähren
und die Gelder dorthin zu lenken, wo man ihrer bedarf. Es können so jährliche
Geldüberschüsse erzielt werden, welche die Rückzahlung in der Zukunft er¬
möglichen. Es ist nicht einmal nötig, daß in Zukunft eine Mehrproduktion
an Gütern stattfindet oder daß sich das Realeinkommen der Gesamtheit erhöht;
es genügt, wenn die Geldeinnahmen, welche dem Staat zur Verfügung stehen,
zunehmen. Nimmt man im Auslande eine Anleihe auf ®®) und kauft dafür Waren,
so kann die Rückzahlung der Anleihe dadurch erfolgen, daß man selbst Waren
produziert, sie dem Auslande liefert und das so erhaltene Geld zur Bezahlung
der Schuld und ihrer Zinsen verwendet, ln diesem Falle kann man mit vollem
Recht sagen, das Inland habe die Güter der Gegenwart geWrgt und mit Gütern
der Zukunft bezahlt. Die Rückzahlung kann aber erfolgen, ohne daß irgendeine
Produktionsverschiebung eintritt. Im Inland kann nämlich ein Bedarf an Zah¬
lungsmitteln herrschen, weil die Zirkulation zu langsam ist. Angenommen, die
Anleihe vermehrt die Umlaufsmittel, erhöht die Preise und erhöht dement¬
sprechend die Steuern. Die Umlaufsgeschwindigkeit kann nun wachsen, so
®®) Vgl. die Erhebung von Kontributionen durch die Athener. Xenophon,
Geschichte von Hellas. I, 1.
®^) H. George, a. a. O. S. 152 f.
®®) C. V. Hock, a. a. O. S. 404.
®ä) Es sind hier nicht formell äußere Anleihen zu verstehen, die eventuell
schließlich im Inland plaziert werden.

25
daß die erhöhten Steuern bezahlt werden können. Das Ausland erhält das Oeld
zurückerstattet, ohne daß irgendeine Mehrproduktion stattfindet. Die Dinge
liegen keineswegs immer so einfach; diese Extremfälle sollen nur zeigen welch
verschiedene ÄUderungen im Wirtschaftsmechanismus die gleiche Vorkehrung
wie Aufnahme und Rückzahlung einer Anleihe, mit sich bringen kann. Man
könnte als extreme Fälle die Oüteranleihe und die Anleihe an Zirkulations¬
mitteln unterscheiden. Gewöhnlich sind beide Typen miteinander verbunden.
Die Verschiedenheiten sind noch größer, wenn man die Verschiebungen inner¬
halb der Gesellschaft ins Auge faßt. Es handelt sich darum, wie die Gelder,
die aus der Anleihe stammen, sich wieder verteilen; sie können in mehrfacher
Hinsicht die Güterverteilung noch ungleicher gestalten, als dies ohnedies sclion
der Fall ist, erstens dadurch, daß die Steuerlast zur Aufbringung der Zinsen
die Armen drückt, dann aber dadurch, daß bei Bestellungen aus den Anleihe¬
geldern oft die Realeinkommen der reichen Unternehmer sich rascher ver¬
größern als die der Arbeiter. Nur selten werden die Gelder aus Anleihen zur
Vermehrung der Realeinkommen der ärmeren Schichten verwendet, was ge¬
wissermaßen eine Ausgleichung gegenüber der Bereicherung der Obligationen¬
besitzer bewirken würde.
Die Anleihe kann entweder einem Schatz, oder der Zirkulation ent¬
nommen werden. Je nachdem, ob das eine oder das andere der Fall ist, ist
die Wirkung eine verschiedene. Die Aufsaugung von Horten durch Anleihen
kann vielfach belebend wirken, indem Gelder flüssig werden, die sonst ruhten.
Es kann so die Produktion gesteigert werden, wenn Umlaufsmittel fehlten.
Ähnlich wie die Geldbeschaffung aus Horten günstig wirken kann, kann dies
auch bei einer Aufsaugung von Geldern der Fall sein, die sonst eine Über¬
spekulation gefördert hätten. Geht dies Geld ins Ausland, so ändert sich im
Inland eventuell nichts. Es ist aber keineswegs gleichgültig, in welcher Weise
die Gelder weiter verwendet werden. Benützt sie der Staat, um Eisenbahnen
zu bauen, indem er ikn Auslände Schienen beschafft, so steigert er eventuell die
Steuerfähigkeit ebenso wie das Realeinkommen der Bevölkerung. Das Ziel der
Anleihepolitik ist häufig ebenso wie das der Steuerpolitik, die Realeinkommen
der Bevölkerung zu erhöhen, eventuell in ihrer Zusammensetzung zu ändern und
gleichzeitig das Geldeinkommen zu steigern. Diese verschiedenen Ziele können
aber nur schwer gleichzeitig erreicht werden.
Namentlich in Kriegszeiten greifen die Staaten besonders gern zu aus¬
wärtigen Anleihen, da sie den inländischen Markt am wenigsten stören und vor
allem der ohnehin geldbedürftigen Industrie nicht noch mehr Geld entziehen. Auch
kann eine Anleihe von erheblichem Umfange den Zinsfuß steigern, was eben¬
falls nicht im Interesse des Marktes liegt, der in Kriegszeiten, besonders anfangs,
erheblich unter der Schwierigkeit leidet, Kredit zu erlangen. Die äußere Anleihe
kann dazu dienen, im Inlande Waren zu beschaffen, sie vermehrt dann den Um¬
lauf im Inlande, sie kann aber auch dazu verwendet werden, im Auslande Waren
zu beschaffen. Selbst wohlhabende Staaten pflegen sich nicht auf das Inland
zu beschränken, sondern Ausländsanleihen aufzunehmen, wie dies z. B. England
1900 in Amerika getan hat. Die Aufnahme einer Anleihe ersetzt in vielen Fällen
gewissermaßen die Emission von Aktien. Die Gelder, welche so außer Landes
fließen, entsprechen den Dividenden, die an auswärtige Aktionäre gezahlt werden.
Die Aufnahme von Anleihen hat zuweilen dieselbe Bedeutung wie die Erhöhung
des Aktienkapitals für eine Aktiengesellschaft. Staaten können nicht gut an¬
deren Anteile an den Reinerträgen des Staatswesens gewähren, weil das Staats¬
wesen nicht die Aufgabe hat, ein Maximum an Reinertrag zu erzielen, ganz abge¬
sehen davon, daß man den Aktionären in diesem Falle keinen Einfluß auf die
Geschäftsführung gewähren könnte. Schon bei den Notenbanken, die Privat¬
aktiengesellschaften sind, muß man fremde Aktionäre ausschalten. Da der
Staat selbst dann keine Aktien emittieren könnte, wenn er diese Absicht hätte,
dienen ihm als Ersatz die Staatsschulden, in erster Reihe die langfristigen oder
ewigen Renten. Können die Obligationenbesitzer den Schuldnerstaat auch nicht
offiziell beeinflussen, so geschieht dies doch indirekt. Der Staat, dem die Gläu¬
biger angehören, pflegt sich sehr viel um den Schuldner zu kümmern und sudit

26
ihn vor Unfällen zu bewahren, hält ihn z. B. von Kriegen zurück, die ihm ver¬
derblich werden könnten. Dies wird zum Teil dadurch erreicht, daß man damit
droht, in Hinkunft Anleihen nicht mehr zuzulassen. Es können dann im weiteren
Verlaufe besondere Bedingungen gestellt werden, nach deren Erfüllung erst die
Notierung an der Börse gestattet wird. Trägt so die Fürsoige für den ver¬
schuldeten Staat vielfach dazu bei, den Frieden zu erhalten, so kann das Anleihe¬
weisen auch den Krieg fördern, indem armen Staaten Anleihen unter günstigen
Bedingungen vermittelt werden. Die Anleihen ersetzen dann in einem erheb¬
lichen Ausmaß die früher üblichen Kriegssubsidien, wie sie z. B. England be¬
sonders häufig auszuzahlen pflegte. Die Anleihen verbinden die Staaten unter¬
einander und bewirken in vielen Fällen eine Art wechselseitiger Kriegsver¬
sicherung. Die jeweils kriegfreien Staaten helfen den Krieg führen. Die Ver¬
bindungen, welche infolge des Weltmarktes möglich sind, können auch oft
anderer, sonderbarer Art sein. So floß z. B. während des Russisch-Japanischen
Krieges Geld von Japan nach Amerika. Von dort ging es nach Frankreich,
da Zahlungen für die Ablösung des Panamakanals zu leisten waren, ln Frank¬
reich kam das Geld gerade rechtzeitig an, um dem russischen Staat bei der
Anleihenaufnahme zuzufließen, so daß Rußland zum Teil mit japanischem Gelde
Japan bekriegte.’^)
Innere Anleihen wird man besonders dann bevorzugen, wenn die Gelder
für Zahlungen an Inländer benötigt werden. So hat sich denn auch teilweise
die Praxis herausgebildet, Inlandsanleihen vorzugsweise für Inlandszahlungen,
Ausländsanleihen für Auslandszahlungen aufzunehmen. Werden die Gelder im
Inlande ausgegeben, so hat sich der Geldmarkt gegen früher nur wenig ver¬
ändert, und der Staat kann möglicherweise kurz darauf eine neue Anleihe auf¬
nehmen, die ihm dieselben Gelder nochmals zuführt. Das Geld wird in Zir¬
kulation versetzt, und es wird nun zum Teil von der Umlaufsgeschwindigkeit
abhängen, wie hoch die Gesamtsumme ist, die der Staat in einem Jahre an
Anleihen aufnehmen kann. Wenn diese Möglichkeit auch schon seit langem
bekannt ist
so finden sich doch gelegentlich Äußerungen, die darauf schließen
lassen, daß manche Schriftsteller den Bedarf an Geld in der Weise berechnen,
daß sie die Anleihesummen z. B. einfach addieren.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß die Verwendung von Anleihen häufig die
Unternehmungslust belebt und die Zirkulation der Güter beschleunigt. Der
Staat kann Aufträge in großem Stile verteilen, die Arbeiter werden beschäftigt,
die Steuerkraft wird dadurch erhöht. Namentlich in England hat man diese
günstigen Wirkungen bemerkt, was bei vielen Autoren zu einer Überschätzung
der Anleihen führte. Aber selbst wenn man von diesen günstigen Wirkungen
der Anleihen absieht, können sie oft einen Staat weit geringer belasten als
eine Steuer, welche den gleichen Ertrag bringen sollte. Wenn auch die Zinsen¬
zahlung und Amortisation schwere Lasten auferlegt, können sie, auf Jahre ver¬
teilt, noch immer leichter zu tragen sein als Steuern in Kriegszeiten.
Zu inneren Anleihen muß der Staat im allgemeinen auch dann greifen,
wenn das Ausland kein Vertrauen in den Kriegserfolg hat. Besonders schwierig
ist die Begebung von Anleihen, wenn der Untergang eines Staatswesens oder
eine Revolution zu erwarten ist, da man nicht wissen kann, wie sich der neue
Staat den alten Schulden gegenüber verhalten werde.^^) Die Aufnahme der
70) Vgl. K. H elf f rieh, a. a. O. S. 170, 218.
71) Vgl. z. B. Struensee, a. a. O. I, S. 190.
7-) Dies scheint z. B. R e n a u 1 d zu tun, wenn er es für finanziell un¬
möglich erklärt, einen Jahresbedarf von 22 Milliarden für mehr als 10 Millionen
Krieger in Deutschland zu beschaffen. Rieß er (a. a. O., S. 9) hat voll¬
kommen recht, wenn er auf die realen Schwierigkeiten bei der Verpflegung usw.
besonderes Gewicht legt, doch scheint er auch das finanzielle Argument gelten
zu lassen. Dies könnte erst dann schlagend sein, wenn man zeigen könnte,
daß die einzelnen Anleihen, die nacheinander aufgenommen werden müßten,
nicht zustande kommen könnten.
73) C. V. Hock, a. a. O. S. 466, betreffs der Südstaaten, S. 498, siehe auch
S. 518.

27
inneren Anleihen hängt wesentlich von der gesamten Volksstimmung ab. So
wurde es den Nordstaaten im Bürgerkriege nicht sehr schwer, innere Anleihen
aufzunehmen.’^) Die Bereitwilligkeit der Bevölkerung, dem Staate Geld zur
Verfügung zu stellen, war damals durch eine Reihe vojn Gründen bestimmt:
die Liebe zu einem einheitlichen Staatswesen war groß, der Haß gegen die*
hochmütigen Südstaatler war ebenfalls nicht gering. Auch mag die Humanität
eine gewisse Rolle gespielt haben, die in der Bekämpfung der in den Süd¬
staaten herrschenden Sklaverei einige Befriedigung fand. Aber auch Geldgewinn
war zu erhoffen. Bei einem Siege konnte die Schutzzollpolitik zur Herrschaft
gelangen, Baumwolle, Tabak, Zucker, Reis würden dann innerhalb der Zoll¬
grenze der Union produziert werden, der Süden dem Norden ein günstiges
Absatzgebiet für seine Industrieartikel darbieten. Die Bevölkerung des eigenen
Landes hatte überdies jenes Vertrauen in den schließlichen Erfolg, das dem
Auslande abging. Die Demokratisierung des Staatskredits war damals bereits
weit vorgeschritten, da die Eigentümer von Geld dieses weniger in Sparkassen
deponierten, sondern vielmehr Aktien oder Obligationen kauften. Die hohen
Zinsen der Staatspapiere lockten ebenso wie die erhofften Kurssteigerungen.
Die Demokratisierung des Staatskredits wird in erster Reihe durch Ver¬
mehrung der Zahlstellen erreicht. Die Nordstaaten gingen im Bürgerkriege
zuweilen so weit, den rückständigen Sold in Staatsobligationen zu zahlen, was
einer Art Zwangsanleihe gleichzusetzen wäre. Auf diese Weise wurden die
Obligationen in Kreise gebracht, die ihnen sonst verschlossen gewesen vvären.
Heute können wir in Friedenszeiten vielfach die Tendenz beobachten, den Staats¬
kredit wieder zu demokratisieren. Es war 1793 eine Neuerung, als Pitt sich
des Zwischenhandels bei Emission einer Kriegsanleihe bediente. Man hoffte
damals durch die Konkurrenz der Obligationen kaufenden Bankiers Kurssteige¬
rungen zu erreichen, was aber zum Teil durch Koalition der Banken verhinoert
wurde. Entschließt sich ein Staat dazu, ein eigenes Bankinstitut für seine
Zwecke auszubauen — wie dies in Österreich jetzt bei der Postsparkasse der Fall
ist —, so ist die Verwendung eines solchen Instituts für Anleihezwecke sehr
naheliegend.
Emittieren die Regierungen Anleihen, so suchen sie nicht selten ihre Ab¬
satzfähigkeit durch mannigfache Differenzierungen zu erhöhen.Die Technik,
durch Privilegien Käufer heranzuziehen, ist heute schon überaus entwickelt.
Um etwa zu verhindern, daß ältere, niedriger verzinsliche Renten vom Publikum
verkauft werden, weil die Emission höher verzinslicher erwartet wird, kann z. B.
der emittierende Staat die höher verzinslichen Papiere als kurzfristige Anleihe
— als Schatzscheine — emittieren.^6) Wer jetzt das niedriger verzinsliche Papier
verkauft, das infolge des Krieges im Kurse gefallen ist, hat keine Hoffnung
mehr, den Kursverlust durch Steigerung des Kurses nach dem Kriege wieder
auszugleichen. Die Papiere können als Zahlungsmittel an den Staat erklärt
werden.^7) Sie können z. B. auch den Vorzug genießen, zu einem bestimmten
Minimalkurse als Kautionen dienen zu können. Lieferanten werden dadurch
leicht angereizt, um eine geringere Menge Geld Obligationen zu kaufen und
diese zu hinterlegen. Häufig gibt auch der Staat den Käufern von Renten be¬
sondere Vorrechte, falls sie sich an einer späteren Anleihe ebenfalls beteiligen
wollen.
Von den verschiedenen Mitteln der Regierung, im Interesse ihres Kredits,
insbesondere im Falle sie neue Renten emittieren will, den Obligationenkurs
7*) Während z. B. die französische Anleihe, die am 23. und 24. August
1870 gezeichnet wurde, von kleinen Rentnern aufgenommen wurde, fand die
Bundesanleihe vom 20. Juli nur wenig Anklang (Sydow, Theorie und Praxis
in der Entwicklung der französischen Staatsschuld seit dem Jahre 1870. Jena
1903, S. 52).
75) Vgl. C. V. Hock, a. a. O. S. 443.
76) Vgl. K. H elf f rieh, a. a. O. S. 90.
77) Vgl. K. He Iff rieh, a. a. O. S. 93; vgl. C. v. H o c k, a. a. O. S. 441;,
Über Verwendung bei Zollzahlungen. Ebenda. S. 413.

28
zu halten, ist neben der Sperrung der Obligationen auf viele Monate hinaus
vor allem der Ankauf eigener Renten durch Vermittlung von Bankhäusern zu
erwähnen. Dieses Vorgehen, das bekanntlich auch von Aktiengesellschaften
praktiziert wird, um die Aktienkurse zu halten, kann übrigens auch dazu dienen,
den Kurs des eigenen Geldes im Ausländ zu halten. Die russische Regierung
hat so den Obligationenkurs
und den Rubelkurs beeinflußt. Die Beeinflussung
des russischen Obligationenkurses kann man besonders daran erkennen, daß
gelegentlich die Anleihen der neutralen Staaten sich schlechter hielten als die
russischen. Die Stabilisierung des Wechselkurses, der verhältnismäßig kleine
Schwankungen erlitt, wurde zum Teil durch die Bereitwilligkeit erreicht, jeder¬
zeit Rubel zu kaufen,’^9) außerdem stellte die Russische Reichsbank dem Markt
Devisen zur Verfügung. Insbesondere gab sie langfristige Devisen ab, da die
Handelswelt sich gegen einen etwaigen Fall der russischen Valuta sichern
wollte.80^ Daß noch andere Ursachen mitspielten, die dem Rubelkurs günstig
waren, so z. B. große Qetreideexporte bei hohem Preis, soll nicht unerwähnt
bleiben. Wenn die russische Regierung durch derartige Eingriffe auch in der
Lage war, den Rubel- und Obligationenkurs vor plötzlichem; Fall zu hindern,
so kann auf die Dauer der Obligationenkurs doch nur dann gehalten werden,
wenn ihm die gesamte Marktlage günstig ist. Was eigentlich nur mit vollem
Erfolg verhindert werden kann, sind jene Kursstürze, die dadurch entstehen,
daß eine kleine Störung zu Verkäufen führt. Der Kursfall bewirkt, daß am
folgenden Tage neue Obligationen auf den Markt kommen, wodurch allein,
ohne daß inzwischen irgendeine Veränderung erfolgt wäre,
der Kurs weiter gedrückt wird, was seinerseits wieder Angstverkäufe zur Folge
hat. Die so erzeugten Baissen können nun durch zweckmäßig eingerichtete Maß¬
regeln bei Aufwendung verhältnismäßig geringer Kosten vermieden werden,
indem der Kurs in der bedenklichsten Zeit gehalten wird. Die bloße Tatsache,
daß der Kurs sich nicht oder nur wenig ändert, wenn auch ungünstige Ereig¬
nisse vorgefallen sind, beruhigt viele Obligationenbesitzer. Auch dann, wenn
ein Fall des Kurses nicht aufzuhalten ist, ist oft viel gewonnen, wenn er langsam
erfolgt, da dann häufig nicht derselbe Tiefstand wie beim raschen Fall er¬
reicht wird. Die Praxis und Theorie der letzten Jahre neigen dazu, derartige
Eingriffe der Regierungen zu unterstützen und die früher herrschende Mei¬
nung von den großen Vorteilen des unbeeinflußten Angebotes und der unbe¬
einflußten Nachfrage auf dem Geldmarkt zurückzudrängen. Die Nationalöko¬
nomie kehrt damit zu jener Anschauungsweise zurück, die im XVIII. Jahr¬
hundert unter dem Einflüsse des Merkantilismus herrschte. Damals war eine
derartige Beeinflussung der Wechsel- und Obligationskurse eine der Praxis und
Theorie gleich vertraute Maßnahme. Die Abkehr vom extremen wirtscliaftlichen Liberalismus führt jetzt auch auf dem Gebiete der Geldlehre dazu, an
die alten Traditionen wieder anzuknüpfen.
Wie wir schon oben erwähnten, kann der Kurssturz der Anleihe auch
dadurch verursacht werden, daß die Regierung eine Anleihe auf die andere
folgen läßt und dem Markte so Geld enteieht. Um dieseim Kurssturz bei stei¬
gendem Diskontsatz vorzubeugen, stehen der Regierung verschiedene Mittel
zu Gebote. Sie kann z. B. die aus der ersten Anleihe gewonnenen Gelder auf
dem gleichen Markt für Kriegsartikel ausgeben8^), wodurch die Geldflüssigkeit
bei Begebung der zweiten Anleihe nicht allzusehr verändert sein wird. Es kann
auch Vorkommen, daß der Staat, in dem die Anleihe emittiert wird, es geradezu
als Bedingung der Emission aufsteilt, daß ein Teil der durch die Anleihe ge¬
wonnenen Gelder im Inlande für Kriegsartikel ausgegeben werden müsse, wie
dies z. B. Frankreich vom Serbien zugunsten der Schneider-Greuzot-Werke ver78) K. Helffrich, a. a. O. S. 29, 88, 226.
79) Vgl. G. F. Knapp, Staatliche Theorie des Geldes. Leipzig 1905, S. 252.
89) Vgl. K. Helffrich, a. a. O. S. 181.
87) Vgl. z. B. J. Steuart, An inquiry into the principles of political
economy . . . Basel 1796, V, S. 359.
82) Vgl. K. H elf f rich, a. a. O. S. 92.

29
langte. Die Regierung kann aber auch die Gelder früherer Anleihen dem Markte
zur Verfügung stellen, wenn sie dieselben nicht sofort benötigt, indem sie sie
einer Bank als Depositen übergibt, die sie ihrerseits verleiht.s^)
Audi bei Besprechung der Anleihen soll nicht unerwähnt bleiben, daß
im Notfälle der Staat zu Mitteln der Naturalwirtschaft schreiten kann. Es ist
durchaus möglich, daß ein Staat, der reiche Kohlenlager, Baumwollplantagen usw.
besitzt, dessen Geldwesen aber völlig zerrüttet ist, keine Anleihen mehr erhält!
In solchen Fällen kann man Anleihen aufnehmen, die durch die Güter gedeckt
werden. Der Staat kann aber so weit gehen, zu erklären, er
werde, im Falle er nicht in Geld sollte zahlen können, in
Naturalien zahlen. Eine Anleihe dieser Art wurde von den Südstaaten im
Amerikanischen Bürgerkriege untergebracht. Sie verpflichteten sich, sechs Monate
nach Friedensschluß entweder in Geld oder in Baumwolle zu zahlen, die sie
als Naturalsteuer von den Pflanzern erhielten oder durch Kauf beschafften.
Es wäre sogar möglich, daß ein Staat eine Naturalanleihe aufnimmt und die
Rückzahlung in anderen Naturalien in der Zukunft verspricht. Ein derartiges
Vorgehen wird immer dann naheliegend sein, wenn das Geldwesen beider Staaten
zerrüttet ist und die Sicherheit des Warenmarktes größer ist als die des Geld¬
marktes. Die Theorie würde einen Fehler begehen, wenn sie diesen Möglich¬
keiten nicht rechtzeitig ihr Augenmerk zuwenden würde, zumal die Praxis
bereits in dieser Hinsicht Versuche angestellt hat.»^)
Wir haben schon mehrfach auf die Geldbeschaffung durch Steuern hin¬
gewiesen. Eiu Hauptargumeint zugunsten der Steuer ist die bessere Verteilung
auf die einzelnen Volksklassen. Die sozialpolitischen Gesichtspunkte der Finanz¬
verwaltung können dabei mehr berücksichtigt werden als bei der Anleihe.
Die Steuern nehmen nur das Inland in Anspruch, während man Anleihen auch
im Auslande aufnehmen kann. Es gibt aber so verschiedene Arten von Steuern
und Inlandsanleihen, daß man fast unmerkliche Übergänge von einem Typus
zum anderen konstruieren kann. Es gibt Steuern, die auf die Bevölkerung
ähnlich wie normale Anleihen wirken, es • sind Fälle möglich, in denen sich
die Wirkung der Anleihen wenig von jener normaler Steuern unterscheidet. Da
Kriegsausgaben als außerordentliche Ausgaben zu bezeichnen sind, können sie
durch Anleihen wohl gedeckt werden. Es wird von dem allgemeinen Reichtum
des Landes abhängen, wie weit Steuern möglich sind. England z. B. hat regel¬
mäßig einen großen Teil der Kosten durch Erhöhung der Einkommensteuer
hereingebracht. Rußland hat sich im Russisch-Japanischen Kriege zur Erhöhung
vorhandener Steuern entschlossen, ohne aber neue Steuern auszuschreiben ;
in weit höherem Maße steigerte Japan seine Steuern.ss^ Die Wirkung der ein¬
zelnen Steuern in sozialpolitischer Hinsicht auf die Verteilung des Realeinkommens
ist dieselbe wie in Friedenszeiten. Die Erhöhung der Erbschafts- und Schen¬
kungssteuer entspricht ganz den Forderungen, welche eine Reihe moderner
Staatsmänner gestellt haben.
Bedenklicher ist schon die Besteuerung der
Beamtengehälter, welche in Verbindung mit den verteuerten Lebensmittel¬
preisen usw. ungünstig wirkt. Wichtig ist die Frage, wie weit eine Besteuerung
des Vermögens angezeigt ist. Zu der Rußland nicht geschritten ist. Nicht
selten wurde darauf hingewiesen, daß diese die Produktivkraft des Volkes
schwäche, was wohl kaum zu trifft. Denn, angenommen, jemand werde sogar
genötigt, ein Grundstück zu verkaufen, um die Steuer zu bezahlen, so tritt nur
eine Vermögensverschiebung ein, die Menge der Grundstücke im Lande, die
Menge der Kohle und des Eisens nimmt deshalb nicht ab. Nur insofern das
nötige Geld durch Warenexport beschafft wird, geht ein Teil der Güter des
Inlandes hinaus, doch bedeutet diese Tatsache noch lange keine Schwächung
der Produktivkraft eines Landes, sie kann im Gegenteil oft zu einer Entwicklung
der Produktion anregen, die dem Inlande sehr zugute kommt. Alle diese
häufig erwähnten Schädigungen würden dann vorliegen, wenn wir in normalen
w) Vgl. K. H elf frieh, a. a. O. S. 218, 219.
84) Über die Südstaatenanleihe s. C. v. Hock, a. a. O. S. 511 f.
w) Vgl. K. Hel ff rieh, a. a. O. S. 106, 144.

30
Zeiten eine volle Ausnützung aller produktiven Kräfte kennen würden. Dann
freilich würde jede Entnahme von Gütern eine Einschränkung des Inland¬
konsums zur Folge haben.
Eine starke Besteuerung der Bevölkerung pflegt nicht selten zu bewirken,
daß die Zirkulationsgeschwindigkeit des Geldes herabgesetzt wird; alles spart,
wo es kann, wodurch die Industrie erheblich geschädigt wird und damit gleich¬
zeitig indirekt der Geldmarkt in seiner Aufnahmefähigkeit für neue Anleihen.
Insbesondere der Abfluß von Geldmitteln ins Ausland erhöht diese schwierige
Lage, wie wir an anderer Stelle noch sehen werden, ganz erheblich.
In Staaten, in denen das Geld als Umlaufsmittel dient, pflegen daher
Kriegssteuern weit schwerer zu lasten, als in solchen, in denen das Geld wesent¬
lich zur Schatzbildung verwendet wird. Hier wirkt die Kriegssteuer schatz¬
vermindernd und höchstens indirekt umlaufschädigend, indem der einzelne sich
bemüht, seinen Schatz möglichst bald zu restitutieren. Aber die Störungen
sind lange nicht so erheblich wie in einem Staat, in dem ohnedies schon alles
Geld in die Zirkulation geworfen ist. Wobei nicht zu vergessen ist, daß ja
überdies vielfach die Neigung besteht, Geld zurückzuziehen und Kredite zu
kündigen. In Ländern mit starker Schatzbildung kann die Steuer geradezu be¬
lebend wirken, das Geld in Umlauf bringen und so die Industrie heben.
Vielumstritten ist seit dem XVIII. Jahrhundert die Frage, wie weit ein
Schatz 8^) die Kriegführung erleichtert. Ein solcher Schatz katm Staats¬
eigentum sein und, wie dies im Deutschen Reiche der Fall ist, von vornherein
als Kriegsschatz gedacht sein. Es genügt aber schqn, wenn der Staat andere
Metallbestände in seignen Kassen hat, die jederzeit zur Verfügung stehen. Auch
alle jene Bargeldmengen der großen Notenbanken sind hier zu erwähnen, welche
nicht zur Notendeckung dienen und die normale Deckung der sonstigen an die
Bank bestehenden Forderungen übersteigen. Als im XVIll. Jahrhundert die
großen Vorteile des Anleihewesens sich besonders in England zeigten, glaubte
man vielfach mit Hilfe von Anleihen jede Summe unter annehmbaren Bedingungen
jederzeit erhalten zu können. Man bekämpfte den Staatsschatz und meinte, es
sei besser, ihn zirkulieren zu lassen oder als Notendeckung zu verwenden. Eine
Reihe von Erfahrungen hat jedoch gezeigt, daß ein Metallschatz im Kriegs¬
fälle von erheblichem Vorteil, ja zuweilen von entscheidender Bedeutung sein
kann. Wenn auch heutzutage keine Kriege mit Hilfe des Schatzes geführt
werden können *8), so vermag er doch in den ersten Tagen oder sogar Wochen
eine reibungslose Bestreitung aller Kriegserfordernisse zu ermöglichen oder
mindestens sehr zu unterstützen. Oft kann man bei Beginn des Krieges An¬
leihen überhaupt nicht in entsprechendem Umfange oder nur unter überaus
schweren Bedingungen unterbringen, während sich nach kurzer Zeit die Markt¬
verhältnisse zu bessern pflegen. Ist ein Schatz vorhanden, so kann man sofort
mit den Aktionen beginnen. Aber auch vorausgesetzt, daß die Begebung der
Anleihe selbst keine Schwierigkeiten macht, so erfordert die Bewilligung und
Unterbringung immerhin einige Tage.*^) Einige Tage Vorsprung sind aber
nicht selten militärisch ausschlaggebend.Besonders in Preußen war, wie
dies bereits Autoren des XVIII. Jahrhunderts hervorhoben, die Ansammlung
eines Staatsschatzes alte Tradition, im Gegensätze zu anderen Staaten, die sich
mit Anleihen und Steuern behalfen.^i) Dieser preußische Kriegsschatz, der
mehrfach gute Dienste leistete, wurde 1870 dem Norddeutschen Bund zur
86) Vgl. Struensee, a. a. O. I, S. 199.
8’) Über die Bedeutung des Staatsschatzes für den Krieg vgl. Ad. Wagner,
Finanzwissenschaft 3. Aufl., I, S. 172 f., wo auch Literaturangaben.
88) Über die große Schwierigkeit, im XVIII. Jahrhundert Kriege so zu
führen, vgl. Struensee, a. a. O. I, S. 254.
89) Vgl. Ad. Wagner, Das Reichsfinanzwesen. Jahrbuch für Gesetz¬
gebung, Verwaltung und Rechtspflege des Deutschen Reiches. III, S. 69, und
G. Sydow, a. a. O. S. 51.
90) Vgl. darüber schon Struensee, a. a. O. I, S. 246.
91) Vgl. Ad. Wagner, Das Reichsfitnanzwesen, a. a. O. S. 64.

Verfügung gestellt und unterstützte sehr erheblich die militärischen Opera¬
tionen, während es in Frankreich einige Zeit brauchte, bis die nötigen Geld¬
summen flüssig waren, obgleich Frankreich bereits seit Monaten rüstete.®*)
Was den Zinsenverlust anlangt, der von vielen gegenüber einem Kriegs¬
schatz geltend gemacht wird, so wird derselbe wohl durch die großen Vorteile
aufgewogen, welche der Schatz gewährt. Er kann sich aber geradezu rentieren,
wenn er die Verluste erspart, welche bei sofortiger Begebung einer Anleihe’
zu Beginn des Krieges häufig zu erwarten sind. Daß man dem Inlandsumlauf
Gold entzieht, erscheint allen jenen unbedenklich, welche eine goldfreie Inlands¬
zirkulation geradezu anstreben und das Goldgeld nur für den Weltmarkt reser¬
vieren wollen. Daß man ohne erheblichen Goldumlauf innerhalb der Landes¬
grenzen ganz gut sein Auskommen finden kann, wenn die Devisen- und Diskont¬
politik entsprechend gehandhabt wird, zeigt das Beispiel von Österreich-Ungarn
seit den letzten zehn Jahren. Ein Kriegsschatz kann entweder sukzessive auf¬
gesammelt werden, oder aber auf einmal, z. B. aus einer Kriegsbeute, gebildet
werden, wie der Deutsche Reichs-Kriegsschatz. Struensee dachte sich die
Sache schematisch etwa folgendermaßen ®3) : „Wenn z. B. ein Land jährlich von
den Ausländern 500 0000 Taler gewönne und der Fürst ohne Nachteil der
Industrie 300.000 Taler davon aus dem Umlauf nehmen könnte, so läßt sich
der Fall denken, daß er etwa in Voraussetzung eines bevorstehenden Krieges
es nötig fände, die ganze Summe in den Schatz zu legen. Er kann dies auch
unbeschadet der Landeswohlfahrt tun, wenn er nur dagegen jährlich 200.000
Taler an Papiergeld in das Publikum bringt.“ Was Struensee hier vor¬
schlägt, wäre vollgedecktes Zettelgeld. Im Kriegsfälle könnte man die etwa
bestehende Barzahlung einstellen und könnte die ganze Deckung oder einen
Teil derselben für die Kriegführung verwenden. Wie wir schon oben erwähnten,
wird von den großen Notenbanken heute zuweilen ein ähnlicher Vorgang ein¬
geschlagen. Sie sammeln mehr Gold an, als zur Notendeckung erforderlich ist,
aber nicht nur etwa, um die Notenemission gegebenenfalls zu erweitern, sondern
auch um dem Staat Bargeld zur Verfügung stellen zu können. Die Banken
dienen dann eben nicht nur dazu, die Menge der Umlaufmittel zu vermehren,
sondern auch dazu, das Weltgeld zu konzentrieren. Von diesem Standpunkte
aus wird es verständlich, wenn Notenbanken mehr Bargeld und Devisen ansam¬
meln, als zur Notendeckung notwendig wäre, ja daß sie zeitweilig mehr Metall
liegen haben, als überhaupt Noten umlaufen.®^) Um diesen Metallschatz im
Kriegsfälle zu schützen, kann man zur Einstellung der Barzahlungen schreiten.
Da die Notendeckung selbst bei Goldentnahme durch den Staat zunächst nicht
verringert wird, wird die Einstellung der Barzahlung auch im allgemeinen keine
weiteren Folgen haben und den Kurs der Noten eventuell ganz unverändert
lassen, wie dies z. B. 1870 in Frankreich der Fall war.®^)
Während der Metallbestand des Staatsschatzes im Kriegsfälle sofort zur
Verfügung steht, kann über den Bankschatz erst im Einvernehmen mit der Bank
— falls diese keine Staatsbank ist — verfügt werden, worin viele gegenüber einem
übereilten Vorgehen der Staatsregierung eine gewisse Sicherung erblicken.®®) Die
®*) G. Sydow, a. a. O. S. 50.
®®) Struensee, a. a. O. I, S. 242f.
®*) Vgl. K. H e 1 f f r 1 c h , a. a. O. Gegenüberstellung der Goldbestände der
Russischen und der Japanischen Bank. S. 68, 120, 179.
®®) Vgl. „Der österreichische Ökonomist.“ 1870, S. 400.
®®) Wenn J. v. Renauld, Die finanzielle Mobilmachung der deutschen
Wehrkraft. Leipzig 1901, S. 84, meint, es spräche für eine Privatnotenbank
außer vielen andern wirtschaftspolitischen Gründen auch die völkerrechtliche
Seite des Krieges, „die Bank ist damit der etwaigen Wegnahme ihrer Bestände
durch den Gegner entrückt“, so ist wohl zu erwidern, daß selbst Staaten, welche
das Privateigentum sonst voll respektieren, sehr häufig ohne Zögern ihre Hand
auf die Barbestände der Notenbanken legen werden. Würde rnan das Völkerrecht
in der Praxis so formalistisch behandeln, wie Renauld meint, so wäre es das
einfachste, im Kriegsfälle alles Staatseigentum den Eingriffen des Feindes dadurch

32
Bereitwilligkeit der Bank ist dabei keineswegs immer sogleich zu erreichen, und
wenn eine Regierung auch im Notfall selbst vor einer gewaltsamen Wegnahme
des Metallschatzes nicht zurückschreckt — was z. B. Gambetta 1871 in
Erwägung zog —, so wird zunächst versucht, auf dem Wege von Verhandlungen
das nötige Geld zu erhalten. Freilich geht so viel Zeit verloren und nicht immer
kann der Staat die von der Bank geforderten Bedingungen erfüllen. Im Jahre
1871 z. B. hat sich die Bank, nachdem ihr schon vorher mehrmals Geld entnom¬
men worden war, schließlich nur gegen Verpfändung von Domänen dazu verstan¬
den, dem französischen Staat weitere Mittel zur Verfügung zu stellen. Die durch
einen Staatsschatz der Regierung gewährte Unabhängigkeit wird aber gerade
von manchen wieder für bedenklich gehalten. Struensee behauptet z. B.
geradezu, die Angst vor monarchischen Übergriffen sei mit eine Ursache gewesen,
daß die Engländer keinen Staatsschatz anlegten. Während Anleihen und Steuern
im allgemeinen vom 'Parlament bewilligt werden müssen, steht dieser Schatz jeden
Augenblick zur Verfügung, was, wie manche meinen, auch ein Anreiz zum Kriege
sein kann. Auch im XIX. Jahrhundert haben diese Erwägungen keine geringe
Rolle gespielt,^?) und viele Volksvertretungen waren bemüht, den Regierungen
alle Mittel vorzuenthalten, über die sie ohne besondere Bewilligung verfügen
könnten.
Gerade bei Fragen der äußeren Politik spielt das Recht der Budgetbewil¬
ligung eine erhebliche Rolle. Da die äußere Politik dem direkten Eingreifen des
Parlaments im allgemeinen entzogen ist und die Kriegserklärung vielfach durch
den Monarchen ohne Zustimmung der Volksvertretung erfolgen kann, kann das
Parlament nur durch Verweigerung der finanziellen Mittel den Versuch machen,
die äußere Politik zu hindern. Die Bedeutung dieses Vorgehens ist in monarchi¬
schen Ländern insofern nicht allzu hoch anzuschlagen, als die Regierung Eingriffe
in die äußere Politik weit energischer abzuweisen pflegt, als solche auf anderem
Gebiete. Im Interesse der Dynastie und des territorialen Ansehens entschließen
sich Regierungen noch am ehesten zu einem Verfassungsbruch, wie ihn z. B.
Preußen in den Sechzigerjahren erlebte. Eine besondere Schwierigkeit liegt häufig
darin, daß die Regierung ¡nur ungenügende Mitteilungen über ihre Absichten,
machen kann, wenn sie deren Ausführung nicht selbst vereiteln will. Als Bis¬
marck im preußischen Landtage 1865 bei seinen Bemühungen, den Kieler Hafen
für Preußen zu erwerben, auf Schwierigkeiten stieß, betonte er ausdrücklich
„Könnten wir uns rechtzeitig klar im voraus über alle Pläne der Zukunft
Ihnen gegenüber aussprechen, ich glaube, Sie würden mehr davon billigen, als
Sie bisher zu tun sich getrauen.... Wenn Sie in die Technik der diplomatischen
Geschäfte Eingeweihter wären, Sie würden uns nicht einmal dadurch drängen, daß
Sie Äußerungen aussprechen, durch welche Sie das Ministerium in Verlegenheit
setzen, entweder durch Stillschweigen die Richtigkeit anscheinend zuzugeben oder
in Widerlegungen Meinungen zu äußern, die aus politischen Gründen besser unaus¬
gesprochen bleiben.“ Trotz des Parlamentarismus ist die äußere
Politik mehr oder weniger geheim. Der Demokratisierung
der inneren Politik ist bis jetzt keine der äußeren gefolgt.
Selbst in Ländern wie England, in denen^das Parlament formell über die äußere
Politik informiert wird, sind diese Mitteilungen keineswegs geeignet, ein aus¬
reichendes Bild der tatsächlichen Verhältnisse zu geben. Ein nicht selten ge¬
wählter Ausweg besteht darin, parlamentarischen Ausschüssen nähere Details
vertraulich mitzuteilen, wobei freilich die Gefahr überaus naheliegend ist, daß
das Plenum besonders in Zeiten politischen Kampfes über die betreffenden
Mitteilungen mehr oder minder genau informiert wird, wodurch die geheim
zu entziehen, daß man es privaten Gesellschaften anvertraut, die ähnlich wie die
Notenbankinstitute in starker Abhängigkeit vom Staate stehen. Von dem gewöhn¬
lichen Privateigentum ist jedenfalls immer jenes zu trennen, das große öffentliche
Aufgaben erfüllt.
Renauld, a. a. O. S. 56.
Vgl. Bismarcks Reden. Edit. Reclam, II, S. 224. Abgeordnetenhaus,
1. Juni 1865.

33
zu haltenden Fragen zur öffentlichen Diskussion gelangen.^») Der gegenwärtige
Zustand ist nur ungenügend gesetzlich geregelt. Es ist fraglich, ob in absehbarer
Zeit überhaupt eine Regelung möglich ist, etwa in der Weise, daß bestimmten Aus¬
schüssen auf Grund gesetzlicher Bestimmungen Einblick in Aktenstücke gewährt
wird, die die äußere Politik betreffen. HeuteherrschteingewissesMißtrauen gegen die Diplomatie und die von ihr verwendeten
Dokumente.
Die Zahlungsmittelpolitik bei Kriegsausbruch kann verschieden sein. Der
Staat kann z. B. den Versuch machen, jede Störung des Zahlungswesens dadurch
zu verhindern, daß er die Forderung nach Gold- und Silbergeld befriedigt. Be¬
sonders ein Staatskriegsschatz oder ein entsprechender Bargeldüberschuß der
Notenbank kann in solchen Fällen überaus wirksam benutzt werden. Sei es,
daß er teilweise direkt verausgabt wird, sei es, daß er als Bardeckung für die
Notenemission verwendet wird. Der Finanzminister kann in solchen .Augenblicken
die Erklärung abgeben, daß den Sparkassen und Depositenbanken, die einem Run
ausgesetzt sind, Gold zur Verfügung gestellt werde. Es kann mitunter ganz
zweckmäßig sein, so einiges Gold oder Silber abströmen zu lassen, das dann
entweder versteckt wird oder ins Ausland geht. Sollte das Versprechen der
dauernden Goldabgabe aber nicht das Resultat haben, daß sie unnötig wird, so
wäre es oft recht bedenklich, wenn dies Versprechen gehalten würde.loo) Auslands¬
zahlungen würde man dagegen möglichst lange in Edelmetall leisten, um den
Auslandskredit nicht zu erschüttern, wie denn auch bei sogenannten Staats¬
bankerotten vielfach die auswärtigen Gläubiger weiterhin in Gold, die inlänr
dischen in Papiergeld bezahlt werden. Merkt dagegen eine Notenbank, daß sie
die Barzahlungen nicht werde aufrecht erhalten können, so tut sie wohl am
klügsten, die Zahlungen sofort einzustellen.
Es wird der Österreichischen
Nationalbank vorgeworfen, daß sie sich im Jahre 1848 alles Silber absaugen ließ.
Österreich mußte das Silber dann für Kriegszwecke teuer zurückkaufen.Wenn
die Beruhigung des Verkehrs durch Abgabe einer mäßigen Menge von Wäh¬
rungsmünzen 102) nicht zu erreichen ist, kann der Staat nicht selten mit Erfolg
den Inlandverkehr mit Hilfe von uneinlöslichem Zettel- los) und Girogeld
aufrecht erhalten.
Es würde so eine vollständige Trennung des Inlandgeldes vom Welt geld erfolgen, die von vielen Theoretikern und Praktikern
seit langem erörtert wird.i®^) Die Anhänger dieser Richtung sind gewöhnlich
auch Vertreter der bewußten Regulierung der Wechselkurse.
Ehe man aber zu diesem äußersten Mittel schreitet, kann zunächst der
Versuch gemacht werden, die Goldabgabe in den Fällen einzuschränken, wo sie
nicht unbedingt erforderlich ist. So hatte z. B. die Russische Reichsbank vor
dem Ausbruch des Russisch-Japanischen Krieges den Auftrag erhalten, möglichst
Gold und nur auf Verlangen Papier abzugeben, da man die Bevölkerung an
den Goldumlauf gewöhnen wollte. Als der Krieg ausbrach, wurde dagegen die
Bank angewiesen, grundsätzlich in Papier zu zahlen und nur auf Verlangen Gold
abzugeben. Auch wurden nun, im Gegensatz zu früher, Noten in kleinerer
09) Vgl. Bismarcks Reden. Edit. Reclam, II, S. 176 f. Abgeordneten¬
21. Januar 1864.
Neurath, Uneinlösliches Girogeld im Kriegsfälle.
Jahrb. f.
Gesetzgeb., Verwalt, u. Volkswirtsch. i. D. Reiche. XXXIII, S. 979.
101) K Kram aï-. Das Papiergeld in Österreich seit 1848. Leipzig 1886, S. 7.
102) Auch Kurantgeld kann eventuell die Bevölkerung beruhigen, in Öster¬
reich also die Silbergulden, oder sogar bestimmtes Scheidegeld, in Österreich
vor allem die in manchen Kreisen sehr beliebten Fünfkronenstücke.
103) Sollte die Banknote noch nicht Kurantgeld sein, so wird sie im Kriegs¬
fälle gewöhnlich dazu gemacht.
104) Vgl. J. Steuart, a. a. O. IV, S. 78. „Coin we have called the
money of the world, as notes may be called the money of the society. The
first then must be procured when we pay a balance to foreigners; the last is
full as good when we pay among ourselves.“ Vieles über die Geldreform
findet sich auch bei Law.

haus.

100) o.

34
Stückelung ausgegeben, die das Gold ersetzen sollten.^os) Von derartigen Einschränkumgen der Qoldabgabe, die zuweilen recht bedeutende Beträge zu er¬
sparen geeignet sind, bis zur tatsächlichen Einstellung der Barzahlungen gibt
es eine Menge von Übergängen. So kann z. B. die Deutsche Reichsbank die
Barzahlung innerhalb der gesetzlichen Bestimmungen erschweren, indem sie
an den Zweiganstalten keine Noteneinlösungen vornimmt, da sie dazu nur ver¬
pflichtet ist, wenn es die Barbestände und Geldbedürfnisse der Zweiganstalten
gestatten. Da dies eine lokale Einstellung der Barzahlungen bedeuten kann,
wurde von manchen Seiten verlangt, daß die Einlösung wenigstens innerhalb
einer bestimmten Frist auch an den Zweiganstalten erfolgen müsse. Man
darf aber nicht vergessen, daß ja die Bank im Kriegsfall ohnehin alles In¬
teresse daran hat, die Barzahlungen aufrecht zu erhalten. So hat denn auch
die Preußische Bank im Jahre 1866 die während der Panik präsentierten Noten
an allen Kassen anstandslos eingelöst.Andere Erschwerungen der Einlösung
können dadurch erfolgen, daß die Bank etwa die Kassen nur kurze Zeit im
Laufe des Tages öffnet, eine ungenügende Zahl von Beamten die Einlösung
vornehmen läßt, die Weisung gibt, die Einlösung in möglichst klemen Münzen
vorzunehmen, dieselben dem Publikum vorzuzählen, oder gar die Noten auf
ihre Echtheit umständlich zu prüfen. Während diese Maßnahmen, falls nicht
ausdrücklich entgegenlautende Gesetzesbestimmungen vorliegen, noch keine teil¬
weise Einstellung der Barzahlung bedeuten, ist dies der Fall, wenn z. B. Noten
nur in bestimmten Beträgen eingelöst werden.
Auch eine Besteuerung bei
Gelegenheit der Einlösung bildet eine teilweise Einstellung der Barzahlung.!")?)
Oder die Bank individualisiert bei der Einlösung in der Weise, daß sie nur an
bestimmte Firmen Münzen abgibt, nachdem sie den Zweck der Einlösung kennen
gelernt hat. Dies Verfahren praktiziert die österreichisch-ungarische Bank bei
der Devisenabgabe auch in Friedenszeiten, und zwar mit dem besten Erfolg.
Sie erschwert den Devisenexport zu Arbitragezwecken, erleichtert hingegen
denselben, wenn er zur Begleichung von Zahlungen dient.lo«) Es ist daher
durchaus erwägenswert, dies Prinzip auch im Kriegsfall zur Anwendung zu
bringen. Man kann auf diese Weise auch erreichen, daß bei niedrigem Inland¬
zinsfuß die Goldausfuhr erschwert wird. Während des Kampfes zwischen den
Nord- und Südstaaten schlug der Schatzsekretär der Union, Chase, — der
seine Vorschläge auch theoretisch begründete — diese Richtung ein. Er hielt
die Differenzierung der Diskontsätze für das geeignete Mittel.
Die Banken
im Innern des Landes sollten zu einem niedrigeren Zinsfuß diskontieren dürfen,
als die Banken an den Plätzen, die den Außenhandel vermittelten.!»®) Dabei
wurde der Export von Münzen zu Zwecken der Arbitrage und zur Begleichung
von Zahlungen gleich behandelt. Da in Österreich-Ungarn die Barzahlungen
nicht gesetzlich durchgeführt sind, können wir sämtliche Methoden der par¬
tiellen Einlösung ohne gesetzgeberische Maßregeln, gewissermaßen auf dem
Verwaltungswege, durchführen. Die Einstellung der Barzahlungen kann übrigens,
wenn sie geschickt durchgeführt wird und falls genügendes Vertrauen besteht,
ohne große Störungen geschehen, wie das Beispiel von England beweist, das
1797 zur Bankrestriktion schritt. Wie wir gelegentlich der Besprechung des
Kriegsschatzes betonten, muß die Einstellung der Barzahlungen keineswegs
mit einer Verschlechterung der Notendeckung Hand in Hand gehen. In ähn¬
licher Weise, wie die Einlöslichkeit der Noten, kann der Staat die Einlöslichkeit
des Girogeldes, bei gleichzeitiger Erhebung zum Kurantgeld, sistieren,
indem er z. B. erklärt, daß rtfur „Schecks zur Verrechnung“, nicht aber „Schecks
zur Barabhebung“ verwendet werden dürfen. Solchen Personen, die Zahlungen
!05) K. Hel ff rieh, a. a. O. S. 127.
!o») A d. Wagner, System der Zettelbankpolitik. Freiburg i. Br. 1873, S. 59.
!o?) Vgl. C. V. Hock, a. a. O. S. 515/516.
!08) w Federn, Das Problem gesetzlicher Aufnahme der Barzahlungen
in Österreich-Ungarn, Jahrb. f. Gesetzgeb., Verwalt, u. Volkswirtsch. i. D. Reiche.
XXXIV, S. 160.
!09) C. V. H o c k, a. a. O. S. 457 ff.

35
zu empfangen haben, aber kein Girokonto besitzen, könnte ein solches eröffnet
werden.
Die Barbestände der Depositen- und Qirobanken könnte der Staat
zunächst unangetastet lassen, sie stünden jeden Augenblick zur Verfügung die
Zerstreuung des Edelmetalles über das Land wäre verhindert, auch brauchten
die Banken, Sparkassen usw. die von ihnen gewährten Kredite nicht zu kün¬
digen, was besonders bedenklich ist, soweit es sich z. B. um Hypothekar¬
kredite handelt. Abgesehen von der Schädigung der Kreditnehmer,’lo) würde
ein eventuell nötig werdender Massenverkauf von Immobilien deren Preise
übermäßig herunterdrücken.
Auch würden die Bestände an Staatspapieren
realisiert werden, was einen Sturz der Kurse zur Folge hätte, der im allgemeinetn
nicht im Interesse des Staates sein kann.m) In gewissen Fällen könnte die
absolute Uneinlöslichkeit des Qirogeldes nützlich sein. Meist dürfte dagegen
die oben beim Zettelgeld angedeutete Politik angezeigt sein, d. h. an die
Firmen, die Auslandszahlungen zu leisten hätten, wären Devisen und Gold
abzugeben.
Würde man, statt die Depositen als uneinlösliche Giroguthaben
zu behandeln, ihre Abhebung zwar gestatten, aber in uneinlöslichen Noten
zahlen, so würde zwar der Metallabfluß vermieden werden, nicht aber die
Kündigung der Kredite durch die Banken. Sind die Girogelder einlöslich, so
werden sie vielfach auch dann behoben, wenn sie nur in uneinlöslichen Noten
ausgezahlt werden, während man über sie mit „Schecks zur Verrechnung“ nicht
häufiger, vielleicht sogar noch seltener als sonst verfügen dürfte, ln welcher
Weise diese Maßnahmen durchzuführen wären, ob alle Depositen, oder nur die
bei gewissen Banken, in uneinlösliche Giroguthaben umzuwandeln wären, kann
hier nicht näher erörtert werden.
Die Verringerung der Bardeckung des
Girogeldes zugunsten des Staates ist der Verringerung der Bardeckung des
Zettelgeldes verwandt.
Ein Unterschied besteht insofern, als die Deckung
des Girogeldes bis jetzt nur unzulänglich gesetzlich geregelt ist. Die Verringe¬
rung der Bardeckung ist bei einlöslichem ebenso wie bei uneinlöslichem Giro¬
geld möglich, wie ja auch bei einlöslichem Zettelgeld. Gegebenenfalls erklärt
sich der Staat bereit, aus den laufenden Einnahmen etwaige Barabhebungen zu
ermöglichen, wie er unvollständig gedecktes oder sogar ungedecktes Zettelgeld
einlösen kann. Eine derartige Antastung von Girogeld erfolgte z. B. in Venedig,
auch wurde behauptet, der holländische Staat habe die Bardeckung des metal¬
lisch voll gedeckten uneinlöslichen Girogeldes der Bank von
Amsterdam 112) verringert. Struensee hat sich für eine derartige Verwen¬
dung der Bardeckung des Girogeldes im Kriegsfall ausgesprochen und verlangt,
daß dies nicht etwa heimlich, sondern bei voller Publizität geschehen solle.
Die Heimlichkeit wirke nur lähmend, während der Staatskredit wohl ausreichend
sei, bedenkliche Verwirrung zu verhindern.
Diejenigen, welche für die Auf¬
hebung der Publizität der groben Notenbanken im Kriegsfall sind,“^) um den
Feind nicht zu orientieren und das Publikum nicht zu beunruhigen, dürften
wohl auch gegen die von Struensee geforderte Veröffentlichung sein.
Die Goldentnahme durch den Staat kann entweder zwangsweise oder in
Form eines von den Banken freiwillig gewährten Kredits erfolgen. Selbst¬
verständlich kann der Staat auch in der Weise Kredit von den Banken erhalten.
110) Ob die Einschränkung der Gewährung von Hypothekarkrediten durch
Sparkassen (vgl. J. Rieß er, a. a. O., S. 35) und die dadurch bedingte
Schädigung aller Hypothekarkreditsuchenden besonders des flachen Landes das
beste Gegenmittel ist, scheint fraglich. Schließlich ist Liquidität nicht
der
oberste Zweck.
111) O. Neurath, Uneinlösliches Girogeld im Kriegsfall, a. a. O.
112) Vgl. über das Girogeld der
Bank von Amsterdam : J. Steuart,
a. a. O. B. IV, S. 251 ; B. IV, c. 37, S. 2. Of the Bank of Amsterdam. —
A. Smith, a. a. O. B. IV, c. 3. Digression concerning Banks of Deposit,
particularly concerning that af Amsterdam.
113) Struensee, a. a. O.
412ff.
114) Vgl. Ströll, Über das deutsche Geldwesen im Kriegsfall. Jahrb.
f. Gesetzgeb., Verwalt, u. Volkswirtsch. i. D. R. 1899, S. 445.
3*

36
daß sie ihm ein Konto ohne Einzahlung seinerseits eröffnen. Dies wirkt ähnlich
wie eine Vermehrung von Papiergeld, während im ersten Fall die Menge der In¬
landsumlaufmittel nicht verändert und nur für den Außenverkehr Gold entnom¬
men würde. Solange der Staat nur mäßige Kredite in dieser Weise erhält, ist
freilich keine starke Veränderung im Zirkulationswesen zu erwarten.^^^)
Im Moment des Kriegsausbruches werden zahlreiche Kredite gekündigt,
und sowohl Handel als auch Industrie suchen sich durch Wechseldiskontierung
Geld zu beschaffen. Die Politik der Banken kann nun sehr verschieden sein. Sie
können entweder aus Angst für ihren Barschatz die Kreditgewährung erschweren,
so wurden zu Beginn des Russisch-Japanischen Krieges die Beleihungsgrenzen
bei Lombarddarlehen in Rußland herabgesetzt, sie können aber auch im Inter¬
esse des Landes die Kreditgewährung erleichtern, wie dies die Russische
Reichsbank, nachdem die Zeit der Panik vorüber war, besonders gegenüber
den Privatbanken getan Tiat.^i®) Eine Einschränkung der Notenemission muß
nicht erfolgen. Eine Erhöhung des Diskontsatzes wird dabei wohl in den
meisten Fällen stattfinden. Der hohe Diskontsatz hat auch einen erhöhten Depo¬
sitenzinsfuß im Lande zur Folge, der die Panikreserven wieder herbeilockt.
Die großen Notenbanken werden in Kriegszeiten stärker in Anspruch genommen,
weil die kleineren Banken aus Angst die Kreditgewährung im allgemeinen einschränken.i!^) Auch muß damit gerechnet werden, daß viele kleinere Banken
Wechsel zur Rediskontierung zur Zentralnotenbank bringen. Ob es immer
gelingen dürfte, die Banken zu einem der Gesamtheit wünschenswerten Ver¬
halten zu bewegen, erscheint zweifelhaft. Bei weitgehenden Derouten wäre
schließlich sogar eine staatliche Zwangsverwaltung sämtlicher Geldinstitute im
Kriegsfall nicht unbedingt abzuweisen. Denn die bloße Forderung, die kleineren
Banken sollten sich nidht vom Augenblick leiten lassen, legt schon die Frage
nahe, was zu tun sei, wenn sie dazu nicht gewillt sind. Wie weit die Girogut¬
haben der Zentralnotenbanken im Kriegsfall verringert werden, ist strittig.^*)
Auslandguthaben werden sicher in großer Zahl gekündigt, doch dürften sich
bei vermehrter Kreditgewährung auch viele Guthaben vergrößern.
Die Kreditgewährung wird im Kriegsfall häufig in der Weise ermöglicht,
daß eigene Kriegsdarlehenskassen errichtet werden, welche Lombard¬
darlehen gewähren. Sie können dafür entweder Staatspapiergeld oder eigene
Wertzeichen emittieren, deren Deckung statt in Edelmetall und kurzfristigen
Forderungen in den Lombardpfändern besteht, ein Vorgang, den die Theo¬
retiker des XVIII. Jahrhunderts eingehender als die der Gegenwart erörterten.
Wer im Besitz von Waren ist, kann sich aut diese Weise Zahlungsmittel verschaffen.ii^) Es fehlt ja nicht an Gütern, sondern an Zahlungsmitteln; ja, auf
vielen Gebieten herrscht Überproduktion, da die Güter nicht sofort absetzbar
sind. Es sprechen viele Gründe dafür, solche Darlehenskassen, wie sie z. B.
1848 und 1866 von Preußen und 1870 vom Norddeutschen Bund errichtet
wurden, nicht in direkte Verbindung mit den Emissionsbanken zu bringen.
Man könnte sie ihnen aber ähnlich angliedern, wie der Österreichisch-ungarischen
Bank ihr Pfandbriefinstitut.
Gewöhnlich wird bei erheblichen Störungen, insbesondere infolge von
Niederlagen, ein Wechselmoratorium gewährt, das die Deckung der
Notenbanken bedeutend verschlechtert. Sie haben freilich um diese Zeit wohl
meist schon die Barzahlungen eingestellt.
Alle diese Vorkehrungen zusammengenommen können eine Vermehrung
der Zahlungsmittel entsprechend dem Bedarf ermöglichen. Da sie gelegentlich
der Kreditgewährung, nicht bei Zahlungen des Staates erfolgt, werden manche
Gefahren des Staatspapiergeldes vermieden. Es kann auf diese Weise gelingen,
viele Unternehmungen vor dem Untergange zu bewahren. Ist es schon in Frie115) Struensee, a. a. O. 1, S. 418.
116) K. H elf f rieh, a. a. O. S. 189.
111) Vgl. Ad. Wagner, System d. Zettelbanken. S. 366.
118) Vgl. Ströll, a. a. O. S. 191.
118) Vgl. Ströll, a. a. O. S. 184.

37
denszeiten unmöglich, in jedem Augenblick alle, ja nur einen erheblichen Teil
aller Zahlungen in Bar zu leisten, um wieviel weniger im Kriegsfall. Bestimmte
Typen von Unternehmungen, so z. B. Sparkassen, weisen grundsätzlich nur
einen geringen Grad von Liquidität auf.120)
Die von mancher Seite erhobene Forderung, die Liquidität mehr zu be¬
rücksichtigen, könnte eine weitere Hemmung unserer ohnehin schon stark ge¬
hemmten Produktion und Konsumtion bedeuten. Ein Ausweg wäre möglich,
wenn man die Realkredite etwa in Rentenschulden umwandelt oder statt der
festen Beladung wenigstens teilweise Anteilschaftsbelastung durchführt.121)
Schließlich ist nicht die Liquidität, sondern der Verbrauch das oberste Ziel
unserer Wirtschaft. Rießer hebt mit Recht gelegentlich hervor,122) daß
eine völlige ^Kriegsbereitschaft' der Kreditbanken ihre „Qeschäftsbereitschaft" teilweise ausschließen würde. Eine vollständige Kriegsbereit¬
schaft ist ja nie durchführbar, denn dies würde z. B. heißen, daß Notenbanken
nur vollgedeckte Noten ausgeben dürften, ist doch eine prinzipielle Berechnung,
wieviel Noten zur Einlösung präsentiert werden, unmöglich.
Die Reserven an Gold, Goldforderungen und leicht realisierbaren Auslandund Inlandwerten werden immer nur von verhältnismäßig geringer Bedeutung
sein können. Ob der Rat, sich vor Festlegung großer Beträge zu bewahren,
durchführbar ist, läßt sich schwer diskutieren, da die Statistik über diese Punkte
wenig Auskunft gibt. Im großen und ganzen muß man wohl sagen, daß alle
Kreditinstitute und sonstigen Unternehmungen nur mit normalen Erschütterungen
unserer Wirtschaft redhnen können, weil nur so unser Wirtschaftsbetrieb
möglich ist. Je mehr man schwere Erschütterungen in Rechnung zieht, desto
mehr schädigt man den normalen Wirtschaftsbetrieb. Daß man aus diesem
Dilemma heute nicht heraus kann, ist eine wesentliche
Eigentümlichkeit unserer Wirtschaft. Daß der Krieg zeitweilig
dazu führt, insbesondere dann, wenn man einmal die Metallwährung aufgegeben
hat, die üblichen Forderungen an die Liquidität fallen zu lassen, ist, wie wir
sahen, mit eine Ursache gelegentlichen Aufschwungs. Daß dann freilich wieder
Rückschläge folgen, gehört mit zu der eben charakterisierten Eigenschaft unserer
Organisation. Diese Fragen werden deswegen immer wichtiger, weil sich der
Liquiditätsgrad der Bankbilanzen immer mehr verschlechtert.^^^) Hierzu kommt
noch, daß viele, in normalen Zeiten sichere, kurzfristige Forderungen in Kriegs¬
zeiten nicht erfolgreich hereingebracht werden können, was die Situation weiter
verschlimmert.
Überblicken wir die durch den Kriegsfall gegebenen Schwierigkeiten auf
dem Gebiete des Zahlungsmittel- und Kreditwesens, so sehen wir, daß sie alle
schon in Friedenszeiten vorhanden sind und daß es ein Irrtum wäre, den
Krieg als ihre Ursache anzusehen. Nach den Erfahrungen des letzten Jahr¬
hunderts scheint es aber beinahe, daß im Vergleich mit Wirtschaftskrisen
in Friedenszeiten die eigentlichen Kriegskrisen verhältnismäßig milde ver¬
laufen.
Zum Teil dürfte dies damit Zusammenhängen, daß der Krieg,
wie wir sahen, nicht selten Kräfte sidh frei entfalten laßt, die sonst zurück¬
gedrängt waren, und weil andererseits der Staat tiefer eingreift als in
Krisenzeiten.
In Friedenszeiten überläßt man es gemeinhin der Börse
und den Banken, zu helfen, wie es eben geht, während in Kriegszeiten, wo
das Staatswohl in ganz anderer Weise auf dem Spiele steht, auch energi¬
schere Eingriffe in die Wirtschaftsfreiheit gemacht wer¬
den. Dabei schreckt man prinzipiell, wie man immer wieder
sehen kann, vor keinem Schritt zurück, der irgendwie ge 120) In Deutschland sind 61 0/0 der Einlagen in Hypotheken und etwa 28 0/0
in Wertpapieren angelegt. Vgl. J. R i e ß e r, a. a. O. S. 35.
121) VV. Neurath, Elemente der Volkswirtschaftslehre.
4. Aufl. Wien
1903, S. 139. Vgl. Rodbertus, Zur Erklärung und Abhilfe der heutigen
Kreditnot der Grundbesitzer. Jena 1869, II, S. 80.
122) Vgl. J. Rießer, a.a.O.S. 28.
123) J. Rießer, a. a. O. S. 31.

38
eignet sein könnte, den Mechanismus in Betrieb zu erhalten.
Es läßt sich schwer angeben, unter welchen Umständen die Vorkeh¬
rungen auf dem Gebiete des Notenbankwesens genügen, um die Zahlungs¬
und Kreditverhältnisse im Kriegsfall zu ordnen, wann auch die Verfügung
über das Girogold sich als zweckmäßig erweisen würde, wann die Emission
von Staatspapiergeld zur Begleichung der Inland-, in letzter Reihe auch der
Auslandzahlungen nötig wird. Die Verwendung sonstiger Zahlungsmittel, z. B.
von Obligationen, Briefmarkenzerstückelten Noten, wenn die emittierten
für den Kleinverkehr nicht ausreichen, sei hier nur erwähnt. Bei Staatspapier¬
geld wird im allgemeinen Steuerfundation vorhanden sein, doch kann dieselbe
feblpn 125) und der Staat auf diese Weise Gold sammeln und Papier ausgeben
— wenn es ihm gelingt. 1st die Emission der verschiedenen Zettelgeldarten
mit Bedacht geregelt, so braucht gar keine erhebliche Störung der Wirtschaft
zu erfolgen, es kann vielmehr, wie wir schon erwähnten, geradezu günstig
wirken, wenn die Wirtschaft, auf einige Zeit wenigstens, im Inland von der
Verpflichtung, in jedem Augenblick alle Forderungen in Metallgeld erfüllen
zu müssen, befreit ist. Wenn auch nicht ohne weiteres gesagt werden kann, daß
die Geldvermehrung an sich die Produktion hervorruft, so kann sie doch eine
Produktion, die sich entwickeln möchte, darin unterstützen. Tritt die Geldver¬
mehrung ein, so ist eine Erhöhung der Preise aller Waren und Dienste,
sowie eine Erniedrigung des Zinsfußes die Folge. Wäre der Zinsfuß im
Steigen begriffen, so würde das Steigen jedenfalls langsamer erfolgen als
sonst. Die weiteren Wirkungen der Zettelgeldemission oder der Vermehrung
sonstiger Zahlungsmittel hängt vorwiegend davon ab, ob die Bevölkerung
durch die Kriegsereignisse gehemmt oder angeregt wird. Wo volles Vertrauen
auf die Zukunft herrscht, wird es leicht zu einem regen und gedeihlichen Wirt¬
schaftsbetrieb kommen, während die Geldvermehrung bei träger Geschäfts¬
führung, bei verlangsamter Umlaufsgeschwindigkeit nur dazu führt, den Staat
zu immer neuen Emissionen zu drängen. Es tritt keine Mehrproduktion ein,
keine entsprechende Vergrößerung der Steuerkraft, keine entsprechende Ver¬
mehrung der Fähigkeit, Anleihen zu kaufen, nur eine allgemeine Teuerung.
Die Kaufkraft des Papieres kann beliebig tief sinken, namentlich dann, wenn
der Staat die Steuerfundation aufhebt. Geschädigt sind verhältnismäßig die¬
jenigen, die am meisten Papiergeld in der Hand haben. Diese Möglichkeit kann
von vornherein das dem Zettelgeld entgegengebrachte Vertrauen schwer er¬
schüttern.
Hierzu kommt noch, daß Papiergeld in kritischen Zeiten weit
mehr der Fälschung ausgesetzt ist als anderes Geld.^^e) Die Fälscher hoffen^
es im Trubel eher unterzubringen. Da die Ausgabe falschen Papiergeldes den
Kurs des Papieres überaus stark zu drücken pflegt, soll von feindlichen Staaten
schon geradezu falsches Papiergeld eingeschmuggelt worden sein, um dies Ziel
zu erreichen.
Trotz dieser schweren Störungen, die beim Zettelgeldumlauf Vorkommen
können, darf man nicht vergessen, daß die Realeinkommen eines Staates unter
dem Einfluß desselben doch erheblich gestiegen sein können. Was an Fabriken
egründet wurde, was nun an produktiven Kräften befreit wurde, ist auch weiter¬
in wirksam, und wenn die Verwirrung überwunden ist, befindet man sich häufig
auf einer höheren Wirtschaftsstufe als vorher. Es findet dann eine ähnliche Ent¬
wicklung satt, wie sie Law in Frankreich hervorrief. Über der Schilderung des
finanziellen Zusammenbruchs und der Verwirrung der Geld Verhältnisse ver¬
gißt man nicht selten die Entfaltung, welche in der Welt der Produktion
erfolgte und die nicht wieder rückgängig gemacht wurde.
Die Realeinkommen der Unternehmer und Arbeiter pflegen sich, falls ein
wirtschaftlicher Fortschritt stattfindet, bei dieser Gelegenheit zu ungunsten der
Geldverleiher und Rentenbezieher, sowie jener, die fixe Bezüge haben, zu erhöhen.
Der große Vorteil, der in diesen Zeiten Unternehmern zufließt, veranlaßt viele

g

124) Vgl. C. V. Hock, a. a. O. S. 448, 461.
125) Vgl. C. V. Hock, a. a. O. S. 403.
126) Vgl. C. V. Hock, S. 514.

39
Geldbesitzer, lieber Unternehmer zu werden, indem sie Aktien kaufen, statt ihr
Geld gegen Zinsen zu verleihen.
Diese Veränderungen im Inland müssen
nicht notwendig das Verhältnis zum Ausland beeinflussen, wenn die Zahlungen
ans Ausland wie bisher in Gold und Golddevisen geleistet werden.
Die
Wirkungen auf den Export und Import hängen dann wesentlich von der Zahlungs¬
bilanz und dem eventuell eintretenden Disagio der Noten gegenüber dem Goidgeld ab. Im Falle ein Disagio den Import von Industrieartikeln erschwert und
die eigene Industrie im Aufstreben begriffen ist, es aber nicht nötig hat, Roh¬
stoffe zu importieren, wirkt das Disagio des Papiergeldes ähnlich wie ei«
Schutzzoll, falls es zu Auslandszahlungen ebenfalls verwendet werden sollte. Es
ist dann im Interesse der Arbeiter und Unternehmer, die Papierwährung aufrecht
zu erhalten. Wieweit die Bemühungen der Notenbanken, in Kriegszeiten die
Wechselkurse stabil zu erhalten, von Erfolg begleitet sind, hängt von der Größe
der durch den Krieg erzeugten Verwirrung, sowie von den gesamten Zahlungs¬
verhältnissen ab. Am meisten Erfolg verspricht eine gleichmäßige Handhabung
der Devisenpolitik, wie sie schon in Friedenszeiten bei manchen Banken üblich
ist. Hingegen weiß man aus Erfahrung, daß ruckweise Versuche, durch Goldund Devisenabgabe ein Disagio zu beseitigen, die Spekulation noch verschärfen
kann.127) in welcher Weise man der Devisen- und Valutenspekulation zu Leibe
geht, kann man schwer allgemein erörtern. Die Österreichisch-ungarische Bank
hat dies bekanntlich erfolgreich in der Weise gemacht, daß sie als übermächtige
Käuferin und Verkäuferin bei jeder von ihr als wünschenswert erachteten Ge¬
legenheit die Spekulation niederwarf und sie so auf dem Boden der freien Kon¬
kurrenz zurückdrängte. In Kriegszeiten wird es aber zuweilen ohne eigentliche
gesetzgeberische Maßregeln in dieser Hinsicht nicht gehen, wie sie z. B. Chase
während des Bürgerkrieges, freilich damals ohne wesentliche Wirkung, zur An¬
wendung brachte.128)
Wenn auch die Devisenbestände für die Zwecke der Wechselkursregulierung
und der Beschaffung von Kriegsartikeln von der größten Bedeutung im Kriegs¬
fälle sind, so wird sich doch oft, statt einer Verstärkung der Devisenbestände,
im Mobilisierungsfall eine Stärkung der Goldbestände empfehlen. Es besteht
nämlich immer die Gefahr, daß von seiten neutraler Mächte,
namentlich aber von seiten einer feindlichen Macht, die
Erfüllung von Wechselforderungen gegenüber den Ange¬
hörigen einer kriegführenden Macht irgendwie erschwert,
wenn nicht gar unmöglich gemacht werden könnte. Es kan«
dabei formell sogar ganz legal vorgegangen werden. Die Schwierigkeiten, die
sich kurze Zeit beim Verkauf englischer Devisen im Jahre 1870 in Berlin ergaben,
weil man England nicht ganz traute, müssen jedenfalls im Auge behalten werden.129) Entgegenstehende völkerrechtliche Bestimmungen, die auf Abmachungen
der Großmächte beruhen, geben zwar eine gewisse — aber keineswegs eine immer
ausreichende Sicherheit. Dies dürfte vielleicht mit die Ursache gewesen sein,
weshalb die Österreichisch-ungarische Bank, gelegentlich des serbischen Kon¬
fliktes, ihren Goldschatz auf Kosten des Devisenschatzes stärkte. Daß überdies
ein großer Goldschatz das Prestige mehr hebt als ein Devisenschatz, mag auch
mitgewirkt haben.^^o) Da die österreichisch-ungarische Bank vor allem eng¬
lische Devisen besessen haben dürfte, mußte bei der damaligen politischen
Lage die Vermehrung des Devisenbesitzes um so bedenklicher erscheinen.
Znletzt sei noch auf die Wirkung großer Zahlungen hingewiesen, die der
besiegte Staat dem Sieger zu leisten hat. Die großen Geldmassen bewirken)
nicht selten krisenartige Erscheinungen, weil alles sich an Neugründungen macht,
die Preise steigen und die Wirtschaft sich rasch ausdehnt. Der Zusammen¬
bruch erfolgt, da wir nicht gleichzeitig die Rentabilität mit der Produktivität und
mit der Liquidität steigern können. Die gesteigerte Produktion führt zu sinkender
C. V. Hock, a. a. O.
128) Vgl. C. V. H o c k, a. a. O. S. 479.
129) J. Rießer, a. a. O. S. 26.
130) w. Federn, a. a. O. S. 159.
127)

40
Rentabilität und in der Folge zum wirtschaftlichen Zusammenbruche. Sowohl
Deutschland nach dem Französischen Krieg als auch Japan nach dem Chinesischen
Krieg 1^1) haben diese Folgen zu verspüren bekommen. Bleibt auch vieles von
dem bestehen, was die Zeit des Aufschwunges geschaffen, so sind die Schäden noch
immer arg genug, besonders schwer lastet aber auf allen die Konsumbeschränkung,
obgleich alle Bedingungen zu einer Mehrproduktion gegeben wären.
Durch die Zahlung einer großen Geldsumme wird eine Verschiebung der
Realeinkommen zweier Völker einen mäßigen Grad kaum überschreiten können.
Zunächst darf nicht vergessen werden, daß die entzogenen Umlaufmittel durch
eine Reihe von Vorkehrungen ersetzbar sind. Wenn überdies, wie dies von seiten
Frankreichs 1871 geschah, die Gelder größtenteils in Form von Anleihen aufge¬
nommen werden und nur ein Teil in Bargeld, der Rest in Devisen und anderen
Geldsurrogaten bezahlt wird,i32) so braucht der Staat nur Geld für die nächsten.
Jahre zu beschaffen, um die Renten zu zahlen, was bei entsprechenden Pro¬
duktionsverhältnissen nicht allzu schwierig ist. Der Staat hingegen, welcher
die Geldsumme erhält, kann sie zwar in die Zirkulation werfen, erreicht dadurch
aber zunächst keine größere Produktenmenge, da ja nicht ebenso rasch eine
Mehrproduktion erfolgt. Die nächste Wirkung sind Preissteigerungen ; überdies
hängt nun alles davon ab, auf welcher Stufe der Staat steht; ist er z. B. ein be¬
ginnender Industriestaat, so strömt ein großer Teil des Geldes ins Ausland, um
Maschinen usw. zu beschaffen. Angenommen, Deutschland beschafft auf diese
Weise Maschinen aus Frankreich, so geht ein Teil des Geldes nach Frankreich,
dies bedeutet aber nun nicht etwa, daß Deutschland sich einen größeren Teil der
französischen Realproduktion zu sichern vermag, da ja die nach Frankreich
strömenden Gelder in Frankreich zunächst keine Erweiterung der Produktion er¬
möglichen. Wir sehen aus all dem, daß selbst eine große Geldzahlung keinen
übergroßen Schaden verursachen, daß ein übergroßes Einströmen von Geld aber
auch keinen übergroßen Nutzen stiften kann, da ja einer starken Vermehrung
der Produktion und Konsumtion durch unsere Einrichtungen Schranken gesetzt
sind. Solche Vorteile und Nachteile treten daher in der Geldwirtschaft immer
innerhalb einer mäßigen Spannweite auf, die weit größer wäre, wenn
wir in einer Naturalwirtschaft wären. Angenommen, zwei
Staaten nützten ihre Produktivkräfte voll aus und man würde
dem Staat, der Eisen - und Kohlengruben hat, seine Kohlen¬
gruben wegnehmen und ausschließlich selbst verwenden,
so würde eine entschiedene Schädigung des Gegners vor¬
liegen. England hat früher diese Politik mit vollem Erfolg praktiziert, es hat
zunächst nicht den Geldmarkt, sondern vor allem den Warenmarkt beherrscht.
Durch geschicktes Operieren auf dem Geldmarkt wird die Herrschaft auf dem
Warenmärkte gefördert. Aber in volle Abhängigkeit kann ein Staat dadurch schon
deshalb nicht kommen, weil ihm noch immer die Möglichkeit des Bankerotts
bleibt. Derselbe bedeutet ja für Staaten nicht den wirtschaftlichen Untergang,
sondern nur die Befreiung von Lasten, mit gleichzeitiger Erschütterung des Kredite,
der aber meist bald genug wiederkehrt. Ist der Gläubigerstaat aber gewillt, den
Bankerott mit Waffengewalt zu verhindern, so vermag er auch die unmittelbare
Abhängigkeit zu erzwingen, und demgegenüber gibt es für den Staat nur ein
Mittel — den Krieg.
Als Hauptergebnis unserer Untersuchung können wir etwa folgendes be¬
zeichnen: Der Kriegsfall zwingt die Gesamtheit in stärkerem Maße als sonst,
die zur Verfügung stehende Gütermenge im Gegensatz zur vorhandenen
Geldmenge ins Auge zu fassen. Im Kriegsfall wird es weit offenbarer als
im Frieden, daß die Überlegenheit an Waffen, Munition, Verpflegung, Transport¬
mitteln entscheidend ist; womit nicht geleugnet werden soll, daß die finanzielle
Überlegenheit militärische Niederlagen zuweilen kompensieren kann. Das Geld
erscheint deutlicher nur als eiiieä der vielen Mittel, um die Güterbeschaffung zu
131) Vgl. Inouy, Geschichte der finanziellen Entwicklung Japans in ,,Unser
Vaterland Japan“. Leipzig 1904, S. 295.
132) Vgl. Renauld, a. a. O. S. 73.

41

ermöglichen. Der Staat pflegt in Zeiten der Not dies Werkzeug mit mehr Energie
als sonst zu formen und zu seinen Zwecken zu gebrauchen. Erweist es sich
als unbrauchbar, so scheut er nicht vor Umwandlungen der Wirtschaftsordnungzurück. Namentlich bleibt ihm eine letzte Möglichkeit bei vorhandenen produk¬
tiven Kräften, ^ber ungenügenden Geldverhältnissen — die Naturalwirt¬
schaft.
Wir sahen, daß der Krieg seit jeher dem Sieger Vorteile gebracht hat,
wir sahen, daß die Schäden für den Besiegten zu verschiedenen Zeiten ver¬
schieden groß war. Viel bemerkenswerter erschien aber die Tatsache, daß der
Krieg weniger Schaden verbreitet, als man auf den ersten Blick, bei der Be¬
trachtung der großen Vernichtung von produktiven Kräften und ihrer Verwendung
zu Kriegszwecken, erwarten sollte. Dies hängt, wie wir zu zeigen versuchten,
damit zusammen, daß unsere Friedenswirtschaft keine volle Entfaltung unserer
Kräfte kennt, und daß der Krieg zuweilen diesen die Möglichkeit gibt, wirksam
zu werden, sei es, daß die Produktivität über die Rentabilität gesetzt wird, sei es,daß der Zirkulationsapparat von Beschränkungen befreit wird, die ihm sonst
anhaften. Auch die Aufsaugung der durch unsere Wirtschaftsordnung gegebenen
relativen Überbevölkerung wirkt vielfach belebend. Die Klage über den großen
Schaden des Krieges entspricht daher weit weniger den Tatsachen, als viel¬
mehr die Klage darüber, daß wir in einer Ordnung leben,
in der solch große Verwüstungen keinen übermäßigen Scha¬
den anrichten, ja zuweilen sogar noch erlösend wirken. Die Tatsache,
daß der Krieg selbst nicht die Hauptursache dieses Aufschwunges ist, regt
die Frage an, wie sich das gleiche Resultat, vielleicht sogar noch mehr, auf
friedlichem Wege erreichen lasse. Würde eine Reform möglich sein, welche die
unbeschränkte Produktion und Konsumtion gestattet, so würde der Krieg eine
größere Geißel als heute sein ; dann würde er vielleicht auch häufiger unterlassen
werden. Es kann daher möglicherweise am meisten erreicht
werden, wenn man nicht den Krieg direkt bekämpft, sondern
manche Mängel unserer Wirtschaft, welche seine Schrecken
mildern und seine Vorteile erhöhen.

42

III.

Einführung in die Kriegswirtschaftslehre.
(1914.)

Vorbemerkungen zur Aufsatzreihe.
Zweck der im folgenden abgedruckten Vorlesungen war es, eine allge¬
meine Orientierung über die wichtigsten Probleme zu bieten und vor allem
das Wesentliche an den verschiedenen Fragestellungen und Betrachtungsweisen
zu zeigen. Von einem systematischen Aufbau würfe abgesehen. Ein solcher
wäre auch heute noch sehr schwierig zu geben, da die Kriegswirtschaft¬
lehre eine junge Disziplin ist, wird doch im folgenden das erste
M a 1 der Versuch gewagt, sie als Ganzes theoretisch zu skizzieren. Wenn
auch alle kriegswirtschaftlichen Fragengruppen Berücksichtigung fanden, so war
es doch andererseits naheliegend, vor allem an die Beschaffung der für den
Krieg erforderlichen Mittel anzuknüpfen. Es sei ausdrücklich hervor¬
gehoben, daß die folgenden Ausführungen weder einer
Apologie des Friedens, noch einer des Krieges ihren Ur¬
sprung verdanken, sondern re in objektiven Charakter
tragen.
Wien, im Mai 1914.

1. Die Kriegswirtschaftslehre als Sonderdisziplin.
Die Volkswirtschaftslehre beschäftigt sich mit der
Frage, wie der Wohlstand von der Art der gesellschaft¬
lichen Organisationen abhängt, welche die Verteilung der
Güter und deren Erzeugung beeinflussen. Sie ist noch nicht
genügend durchgebildet, um ausreichend abgegrenzt werden zu können. Ähn¬
lich steht es begreiflicherweise mit ihren Teilgebieten, die unter der mangel¬
haften Entwicklung der Gesamtwissenschaft mit zu leiden haben. Man kann
Wirtschaftsorganisationen verschiedener Art untersuchen und sie nach ver¬
schiedenen Gesichtspunkten klassifizieren. Eine dieser Abgrenzungen führt uns
dazu, die Wirkungen des Krieges und der Kriegsrüstungen
auf den Wohlstand der Menschen zu untersuchen. Ich habe
für diese Disziplin den Namen Kriegswirtschaftslehre in Vorschlag
gebracht. Wenn die Volkswirtschaftslehre bereits ganz ausgebaut wäre, müßten
alle Fragen, die sich auf diesem Sondergebiete ergeben, bereits beantwortet
vorliegen. Dies ist nur teilweise der Fall und man muß daher vielfach, um die
Kriegswirtschaftslehre einigermaßen vollständig abhandeln zu können, neue Be¬
trachtungen einfügen, die aber schließlich auch in der Gesamtwissenschaft
Aufnahme finden werden. Die Kriegswirtschaftslehre regt nämlich zu einer
Reihe fruchtbarer Fragestellungen an, da gerade durch den Krieg sehr auf¬
fallende Erscheinungen hervorgerufen werden, die einer genauen Untersuchung
wert sind.
Bisher gibt es zwar schon eine Reihe trefflicher kriegswirtschaftlicher
Sonderarbeiten, so von Rieß er, Jöhrs, Voelcker und anderen, aber noch keine
zusammenfassende Darstellung. Dies erklärt sich zum Teil daraus,

43
daß die Volkswirtschaftslehre der neuesten Zeit vom sogenannten englischen
Liberalismus ausging, der die Anschauung vertrat, die Menschen würden am
meisten produzieren und konsumieren können, wenn es keine Zollschranken,
keine Beschränkungen im Inlande, wie sie zum Beispiel das Gewerberecht
enthält, geben würde. Dieser Anschauungsweise waren nur jene Probleme
geläufig, welche sich mit der freien Konkurrenz beschäftigten. Der Krieg war
für sie bloß eine Störung der Produktion und Konsumtion. Die Frage, ob ein
Volk durch einen Krieg nicht reicher werden könnte, wurde kaum berührt.
Die theoretische Volkswirtschaftslehre der Folgezeit hat zwar diese Grund¬
gedanken mehrfach verworfen, aber dem Kriege dennoch keine Aufmerksamkeit
geschenkt. Nur einzelne Denker haben sich mit kriegswirtschaftlichen Fragen
beschäftigt, so zum Beispiel Lowe im Zeitalter der napoleonischen Kriege.
Im letzten Jahrzehnt waren es vor allem praktische Gründe, welche zu kriegs¬
wirtschaftlichen Untersuchungen drängten. Die Rüstungen wuchsen überaus
rasch an. Die Völker litten erheblich Unter dem Rüstungsdruck, die Verwick¬
lung des Geld- und Kreditwesens war so fortgeschritten, daß die Erschütterungen
eines großen Krieges mit steigender Sorge gefürchtet wurden. Insbesondere
die Marokkokrise hat in Deutschland, aber auch in anderen Staaten, zu kriegs¬
wirtschaftlichen Schriften Veranlassung gegeben. Dazu kam noch, daß auf
Seiten der Friedensfreunde die Wirkungen des Krieges und der Rüstungen
auf den Wohlstand immer gründlicher untersucht wurden. Alle diese Bestre¬
bungen verdichten sich mehr und mehr zu geordneter Tätigkeit.
Es ist zwar heute noch vielfach die Beschäftigung mit dem Kriege eine
Sache der persönlichen Zu- oder Abneigung. Die meisten von denen, die sich
über den Krieg in irgend einer Richtung äußern, treten entweder für ihn auf
oder bekämpfen ihn. Dies Verhalten ist vielen Wissenschaften in ihrem An¬
fangszustand eigen, wenn aber die Erörterungen weiter fortschreiten, merkt
man allmählich, daß es eine ganze Gruppe von Problemen gibt, deren Lösung
unabhängig von unserem Gefallen oder Mißfallen ist. Der
Friedensfreund und der Kriegsfreund können sie völlig gleichartig beantworten,
um dann im weiteren Verlauf, wenn ihre Wünsche zum Ausdruck kommen, die
tatsächlichen Verhältnisse, wie sie die objektive Wissenschaft feststellt, zu
verwenden. Die Kriegswirtschaftslehre ist eine Wissenschaft, wie die Ballistik,
die ebenfalls unabhängig davon ist, ob man für oder gegen die Verwendung von
Kanonen eintritt.
Die Kriegswirtschaftslehre besitzt bis jetzt keine Überlieferung.
Die im Laufe der Zeit erworbenen Erfahrungen gehen daher fast gänzlich ver¬
loren. Nach großen Kriegen, so nach dem Siebenjährigen Krieg, wurde in der
Literatur diesem Gebiete einige Aufmerksamkeit geschenkt. Dann vergaß man
all diese Probleme. Im Zeitalter der Napoleonischen Kriege wendet man
wieder kriegswirtschaftlichen Fragen, durch die Praxis angeregt, das Augen¬
merk zu. Aber im allgemeinen findet man in der Literatur dieser Zeit kaum
einen Nachhall von den Ergebnissen, welche die vorhergehende Forschungs¬
periode gezeitigt hatte. Ähnlich steht es mit den Kriegsperioden der Folgezeit.
So hat man z. B. nach dem Jahre i870/71 eine Reihe kriegswirtsöhaftlicher
Arbeiten veröffentlicht, insbesondere wurde ziemlich viel über die französische
Kriegsentschädigung geschrieben. Aber auch dieser Literatur fehlte die Kraft,
eine wirkliche Überlieferung zu erzeugen. Erst zu Anfang des XX. Jahrhunderts
beginnt sich eine Tradition herauszubilden. Freilich ist das Versäumte nur
schwer nachzuholen. Man findet denn aUch ältere kriegswirtschaftliche Literatur
auffallend selten erwähnt, ältere Kriege auffallend selten berücksichtigt. Es
wird wohl noch eine lange Reihe von Jahren dauern, bis man die Kriegswirt¬
schaftslehre derart gesichert hat, daß sie eine Tradition besitzt, welche nicht
mehr abreißt. Es wird dazu die Schaffung eigener Organisationen nötig werden,
welche die kriegswirtschaftliche Forschung zu fördern hätten.
Die Entwicklung der Kriegswirtschaftslehre als Sonderdisziplin wird vor
allem dazu führen, eine geschlossene Theorie mit zweckmäßig gestalteten Be¬
griffen zu schaffen. Es werden sich allgemeine Vorstellungen entwickeln,
deren Ausbildung dann Aufgabe weiterer Arbeit sein wird. Diese allgemeinen
Vorstellungen sind einerseits an sich reizvoll, sie befriedigen unser Streben

44
nach Erkenntnis, sie dienen aber auch dazu, die Bedeutung einzelner Probleme
richtig zu erfassen. Man kann keine Wissenschaft treiben, indem man Einzel¬
untersuchung an Einzeluntersuchung reiht. Um eine Einzeluntersuchung an¬
stellen zu können, muß man bereits die allgemeinen Ziele kennen, die man
verfolgt, man muß, wenn auch nur unbestimmt, sich davon ein Bild zu machen
trachten, was wohl als unwichtig vernachlässigt werden darf, was als wichtig
besonderer Beachtung wert erscheint. Die Wissenschaft gibt uns so weite
Perspektiven, sie deutet Entwicklungsrichtungen an, sie läßt uns aber auch oft
Keime des Zukünftigen erkennen, an denen wir achtlos vorübergegangen wären,
hätte sie unser Auge nicht für das werdende Gebilde geschärft.

2. Verschiedenartigkeit der Kriegswirkung.
Grundsätzliche Organisations Verhältnisse.
Wenn wir uns daran machen, die Wirkungen des Krieges und der Rüstungen
zu untersuchen, so zeigt sich, daß wir kaum so bald dazu gelangen dürften,
diese Frage allgemein zu beantworten, sind doch die Wirkungen des
Krieges bei den verschiedenen Völkern und zu verschie¬
denen Zeiten je nach der Verschiedenheit der gesellschaft¬
lichen Organisation überaus verschieden. Die scheinbar nahe¬
liegendsten Argumente erweisen sich als verbesserungsbedürftig. Die ersten
tastenden Versuche mahnen bereits zur Vorsicht. Man bemüht sich zum Beispiel
vielfach, die Wirkungen des Krieges etwa in der Weise zu bestimmen, daß
man alle Menschen, welche der Krieg tötet, alle Menschen, welche die stehende
Armee aufsaugt, nach ihrer Produktionsfähigkeit abschätzt und die Gesamtheit
der so vernichteten Produktivkräfte als reinen Verlust in Abzug bringt. Abge¬
sehen davon, daß man außerdem noch den Gewinn des Krieges in Anrechnung
bringen muß, ist auch die angedeutete Betrachtungsweise nicht immer am
Platze; und zwar deshalb nicht, weil sie davon ausgeht, daß alle Organisationen,
vor allem diejenige, in der wir leben, eine volle Ausnützung der Kräfte in
normalen Zeiten kennen. Dies ist nun nicht der Fall. Man kann sich zwar
Organisationen denken, welche alle Kräfte voll ausnützen, unsere Organisation
gehört nicht zu ihnen. Jedem ist der Ausdruck „Überproduktion“ bekannt.
Man kennt eine Überproduktion an Büchern, an Tuch, an Ärzten usw. Was
bedeutet dieses Wort? Offenbar nicht, daß mehr produziert wird, als man
konsumieren kann. Denn es ist doch klar, daß es immer noch Menschen gibt,
welche für Bücher Verwendung hätten, daß es Menschen gibt, die eines Arztes
bedürfen, daß es Menschen gibt, welche sich ungenügend bekleiden. Unter
dem Worte Überproduktion versteht man etwas anderes, es bedeutet, daß die
weitere Produktion den Produzenten keine Vermehrung des Reingewinnes bringen
würde. Tabelle I zeigt uns, wie wir uns etwa die Tatsache zu erklären
haben, daß bei steigender Produktion die Rentabilität abnimmt. Wir sehen.
Tabelle I
Fallende Rentabilität bei steigender Produktion
Anzahl der
produzierten
Stücke

per Stück

im Ganzen

per Stück

im Ganzen

per Stück

im Ganzen

in %

100

12,0

1200

12,6

1260

0,6

60

5

150

9,3

1400

9.8

1489

0,5

84

6

200

7,5

1500

7.8

1575

0,3

75

5

Selbstkosten

Reingewinn

Erlös

wie der Rheingewinn des Produzenten im vorliegenden Falle zwar absolut und
prozentuell ansteigt, wenn er 150 Stück statt 100 erzeugt, wir sehen aber auch.

45
daß der Reingewinn sofort fällt, wenn er die Produktion weiter fortsetzt.
Es ist dabei angenommen, daß die Stückselbstkosten bei steigender Produktion
fallen, die Gesamtselbstkosten aber ansteigen; sie könnten aber auch konstant
bleiben. Für einen Fischer z. B. sind die Selbstkosten eines großen Fanges
ebenso hoch, wie die eines kleinen Fanges. Je mehr Stücke einer Ware auf
den Markt kommen, desto tiefer fällt der Stückpreis, der Gesamterlös kann
dabei steigen, wie dies in unserem Beispiel der Fall ist.
Wenn Unternehmer im vorhinein wissen, daß bei wachsender Produktion
der Reingewinn sinken wird, schränken sie absichtlich die Produktion ein.
Dies tun sehr viele Kartelle, ja es gibt solche, die in erster Reihe zu dem'
Zweck geschlossen werden, um eine einverständliche Produktionseinschränkung
zu ermöglichen. So haben zum Beispiel die österreichischen Baumwollspinner
im Herbst 1912 eine 33 prozentige Betriebsreduktion vorgenommen. Ein Teil
der Maschinen mußte ruhen, die Arbeiter, welche sie sonst bedienten, mußten
feiern.
Man hat gelegentlich die Vermutung ausgesprochen, der sinkende Rein¬
gewinn deute nichts anderes als die Tatsache an, daß Arbeitskräfte an anderen
Stellen nötiger wären als gerade dort, wo der Reingewinn sinkt. Wenn der
Reingewinn in der Textilindustrie sinke, so komme das etwa daher, daß man
in der Landwirtschaft Arbeiter brauche, dort verzinse sich das Geld besser.
Man vermag auf verschiedene Weise zu zeigen, daß diese Betrachtung nicht
allgemein gültig ist; am raschesten gelingt es, wenn man zeigt, daß in einend
Fall, in welchem die Produktion der größeren und kleineren Gütermenge
gleich viel kostet, durch die Vernichtung einer Gütermenge die Rentabilität
erhöht wird. Archenholz, dessen Geschichte des Siebenjährigen Krieges recht
bekannt ist, hat eine Zeitlang regelmäßige Berichte über englische Verhältnisse
veröffentlicht, ln einem derselben lesen wir nun folgendes: „Die Fleischer in
London fuhren mit ihrem abscheulichen Gebrauch fort, große Säcke mit frischem
Fleisch des Nachts in die Themse zu werfen um es nicht wegen des Überflusses
notgedrungen unterm Preis zu verkaufen, oder es umsonst wegzugeben. Alle
•Mittel, diesem Unfug zu steuern, waren vergebens. Die Fischhändler in London
hatten einen ähnlichen Gebrauch. Sie gaben den auf der Themse ankommenden
Fischerfahrzeugen, noch ehe sie London eireichten, durch Signale von dem Zustand
des dasigen Fischmarktes Nachricht. Befand sich dieser wohl versehen, so
wurden, um keinen Überfluß zu erzeugen, ohnweit Gravesend die ganzen Ladungen
von Fischen ins Wasser geworfen. Dieses zu hindern, wurden auf Befehl des Lord
Majors, der die Jurisdiktion über die Themse hat, Gerichtsbeamte nach Gra¬
vesend beordert, solche Frevler auf der Tat zu ertappen, um sie nach den Gesetzen
zu bestrafen.“ Kleiden wir diese Schilderung in die Form eines Schemas (Tab. II):
Tabelle II
Steigerung der Rentabilität durch Gütervernichtung
Anzahl der,
produzierten
Stücke
100
150
200

Selbstkosten

Reingewinn

Erlös

pcrSlück

im Ganzen

perStück

im Ganzen

per Stück

im Ganzen

in ’/o

12.—

1200.1200.
1200.—

1260
8.72
6 30

1260 —
1308 —
1260—

— 60
—.72
-.30

60.—
108 —
60.-

5
9
5

8—
6—

Da es sich im Beispiel der Fischer um eine Produktion handelt, bei der die
Herstellung der größeren Menge ebensoviel kostet, als die Herstellung der
kleineren, sind die Gesamtselbstkosten in Tabelle II als konstant mit 1200 ange¬
setzt. Die Verkaufspreise sinken, wenn eine größere Menge auf den Markt
kommt, und zwar haben wir unser Beispiel so gewählt, daß der Gesamterlös
zunächst steigt, dann aber fällt. Wenn die Fischer 200 Mengen auf den Markt
bringen, verdienen sie weniger, als wenn sie 50 Mengen vernichten und nur 150
verkaufen. Dies Beispiel zeigt jedenfalls, daß es eine „Überproduktion“ geben

46
kann, die sicherlich nichts mit einer unzweckmäßigen Verteilung der Kräfte
zu tun hat, denn durch die Vernichtung der Fische wird keine
Produktion an anderer Stelle gefördert. Heute kommt eine
solche Vernichtung von Produkten seltener vor, da man die rechtzeitige Reduk¬
tion der Produktion vorsieht.
Wir sehen aus dem Bisherigen, daß unsere Organisation keine volle Aus¬
nützung aller Kräfte sichert. Dies kann dazu führen, daß die Anbaumöglichkeiten,
die Viehzuchtmöglichkeiten nicht voll ausgenützt werden. Immer wieder sehen
wir verlassene Almen, welche von den Bauern aufgegeben wurden, weil sie einen
zu geringen Gewinn abwarfen. Die unzulängliche Ausnützung der Produktions¬
mittel gilt auch für das Produktionsmittel „Mensch“. Massenarbeitslosigkeit
ist keine seltene Erscheinung. Sie hat vielfach Auswanderung zur Folge, wenn
die Menschen in der Fremde Arbeit und Erwerb finden, welche ihnen die Heimat
versagte. Im Jahre 1913 machte sich dies in Österreich durch den Ausfall von
100 000 Mann bei den Stellungen bemerkbar, von denen etwa 87 000 Mann allein
auf Galizien und die Bukowina entfielen. Die Auswanderung ist insbesondere
in den Gebieten des Großgrundbesitzes sehr stark, welcher eine der wichtigsten
Auswanderungsursachen ist. Bei der starken Auswanderung spielt auch Abenteuer¬
lust und Furcht vor dem Militärdienst mit, aber all das verschwindet hinter der
Hauptursache: Mangel an Erwerbsmögliöhkeiten. Verschlechtern sich die Erwerbs¬
möglichkeiten im Auslande, so geht die Auswanderung zurück, wie dies die Hafen¬
statistik deutlich zeigt (Tabelle III). Im Jahre 1907 trat in den Vereinigten Staaten
Tabelle III.
Überseewanderung aus Österreich nach der Hafenstatistik
in Hunderttausenden:
1906

1907

1908

1909

1910

1911

1912

58
132
142
92
131
eine Krise ein, welche Massenentlassungen der Arbeiter zur Folge hatte. Die
Rückwanderungsstatistik gibt dementsprechend erhöhte Ziffern an (Tabelle IV).
Tabelle IV.
Rückwanderung aus d. Verein. Staaten nach Österreich-Ungarn
in Hunderttausenden :
136

154

1908
1912
1909
1910 I
1911
89
49
47
!
86
130
Unter solchen Umständen hat die Armeeverwaltung ein unmittelbares Inter¬
esse an der Verbesserung der Wirtschaftsverhältnisse Galiziens. Die Entstehung
großer Industrien, die Entfaltung des Kleingewerbes könnten eine gewisse Abhilfe
schaffen, weil auf diese Weise ein erheblicher Teil jener Bevölkerungsmassen,
die der Großgrundbesitz verdrängt, im Inlande aufgesaugt werden könnten. Die
Armeeverwaltung selbst kann nur in geringem Ausmaß darauf einwirken, sofern
sie nämlich als Käuferin von Waren auf den Markt tritt. Dadurch, daß Heeres¬
lieferungen, sei es nun durch die Heeresverwaltung selbst oder durch Vermittlung
des Arbeitsministeriums, iin den Hauptauswanderungsgebieten verteilt werden,
kann man gelegentlich der Beschaffung des Ausrüstungsmaterials Soldaten im
Lande zurückhalten. Es sind dies sozialpolitische Gesichtspunkte, die vielfach
hinter rein fiskalischen zurücktreten. Vom Standpunkte des Ressorts aus,
welches die Bedarfsdeckung durchführt, wird man natürlich nur dort kaufen,
wo man die Ware am billigsten bekommt, vom Standpunkte des Gesamtstaates
aus kann es möglicherweise angiezeigt sein, auch dort zu kaufen^ wo die Be¬
schaffung teurer ist. Der höhere Preis enthält gewissermaßen eine Industrie-,
Gewerbe- oder Agrarunterstützung in sich,.
Vielfach wird darauf hingewiesen, daß die Auswanderung zur Besserung
der heimischen Verhältnisse beitrage, weil sie Geld ins Land bringe; dies gilt
aber nur teilweise. Gebiete, welche anfangs nur Saisonwanderung kennen.

47
gehen zur Dauerauswanderung über. Und wenn auch anfangs noch Geld in die
Heimat geschickt wird, so hört das in vielen Gegenden bald auf und ein Teil der
Bevölkerung, oft die tüchtigsten Elemente umfassend, ist für immer für den Staat
verloren.
Wir sehen an den wenigen Beispielen, wie sehr das militärische Interesse
mit allgemeinen Organisationseigentümlichkeiten zusammenhängt. Je mehr eine
Organisation die produktiven Kräfte auszunützen vermag, umsomehr Lebensmittel,
umsomehr Soldaten sind im Lande. Unsere Organisation ist nicht ausreichend
dadurch charakterisiert, daß man feststellt, sie weise eine ungleiche Ver¬
teilung der Güter auf, kenne arm und reich. Dies genügt keineswegs»
Unsere Organisation weist einerseits eine ungleiche Verteilung der Vermögen
auf, andererseits aber auch eine ungenügende Ausnützung der pro¬
duktiven Kräfte. Es wird daher weniger verbraucht, als verbraucht werden
könnte. Die Bevölkerung hat weniger zu essen, als nach den natürlichen Ver¬
hältnissen möglich ist, die Armeeverwaltung hat nicht so viel Kriegsmaterial,
nicht so viel Soldaten zur Verfügung, als man unter Berücksichtigung der im
Lande vorhandenen produktiven Kräfte und Menschenmassen erwarten sollte.
Die in Tabelle V gegebene Übersicht zeigt deutlich, wie sich die Organisation
nach den Gesichtspunkten der Verteilung und der Ausnützung klassifizieren läßt.
Tabelle V.
Ausnützung der produktiven Kräfte

Verteilung unter A und B

voll

gleichmäßig
ungleichmäßig

gleichmäßig
ungleichmäßig
Wir sehen, daß im Falle der vollständigen Ausnützung die vorhandenen
Güter gleichmäßig oder ungleichmäßig unter die beiden Klassen A und B, die aus
gleich viel Menschen bestehen mögen, verteilt werden können. Man kann sich
ebenso eine Gesellschaft denken, welche die produktiven Kräfte nicht voll aus¬
nützt, weniger erzeugt als sie könnte, aber das reduzierte Gesamtprodukt gleich¬
mäßig verteilt, während in einer anderen Gesellschaft, so in der unseren, einer¬
seits die produktiven Kräfte nicht voll ausgenützt werden, andererseits auch
die Verteilung der Produktion eine ungleichmäßige ist.
Die Tatsache, daß unsere Gesellschaft die vorhandenen Produktivmittel
ungenügend ausnützt, hat auf dem Gebiete der Kriegsrüstungen und des Krieges
zuweilen Wirkungen, die man nicht von vornherein erwarten sollte. Wenn wir
hören, daß durch die Kriegsrüstungen und durch das Kriegführen das Leben der
Bevölkerung sich erheblich verschlechtert, so erscheint das als etwas Selbstver¬
ständliches. Die Armee und die Kriegführung überhaupt verwenden eben einen
Teil der Produkte, welche sonst von der Bevölkerung konsumiert worden wären.
Auf die gelegentlich gehörte Bemerkung, daß die Rüstungen Geld unter die Leute
bringen, also nicht schlecht auf das Wirtschaftsleben wirken, kann man erwidern:
Die Bevölkerung würde sich wohler dabei befinden, wenn
das Geld dadurch unter die Leute käme, daß man statt der
Kriegsschiffe Schulen und Theater bauen würde. Ob mög¬
licherweise der Kriegserfolg die Aufwendungen lohne, kommt bei dieser Erwägung
gar nicht in Frage.
Die Kriegführung kann aber gelegentlich die Lebensweise der Be¬
völkerung geradezu verbessern. Ehe ich diese merkwürdige Tatsache bespreche,
will ich zwei Schriftsteller diese Tatsache mit ihren eigenen Worten beschreiben
lassen. Beide sind keine Freunde des Krieges, der erste ist Joseph Lo\ye, ein
englischer Praktiker aus der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts, der ein auch
heute noch lesenswertes Buch über die Wirkungen der Napoleonischen Kriege
auf England verfaßt hat. Es heißt in demselben unter anderem : „Nachdefn
wir in den ersten Jahren des Kampfes die größte Geldnot erfahren hatten, schienen
sich unsere Hilfsquellen mit den zunehmenden Bedürfnissen zu erweitern und
ungenügend

48
fuhren so lange fort, reichlich zu strömen, daß es einem ordentlich schwer wurde,
sich es als möglich zu denken, daß je wieder Mangel oder Not eintreten könnte.
Man hielt daher die Verlegenheit, welche gleich nach dem Ende des Krieges
eintrat, für vorübergehend, und das Publikum, das sich sträubte, den Gedanken
von Elend mit so glänzenden politischen Resultaten, als uns der Krieg brachte,
im Zusammenhänge zu denken, gab sich der Erwartung hin, daß alle Not ver¬
schwinden würde, sobald UUr erst der Friede recht befestigt wäre. Das Jahr 1798
wird lange merkwürdig für uns bleiben, da es sich mitten im fürchterlichsten
Kriege durch einen vorteilhaften Handel auszeichnete. Der Krieg wird nämlich
sonst gewöhnlich als eine Zeit der Verlegenheit und der Armut betrachtet, und
diesmal schien er unsere Nation mit Glück und Wohlstand zu überschütten.
Das individuelle Einkommen nahm während des Krieges beträchtlich zu. E s
fand eine äußerst merkwürdige Zunahme unserer inneren
Landesindustrie statt. Die Armee, die Seemacht, die Vermehrung der
öffentlichen Ämter, welche der Krieg notwendig machte, eröffneten mit einem
Male einer großen Menge von Menschen aus allen Ständen eine größere 'Laufbahn,
und indem die neuen Beschäftigungen eine große Menge Kandidaten Wegnahmen,
brachten sie zugleich ein starkes Leben in den Ackerbau, in den Handel und in alle
Gewerbe. Was waren die Ursachen unserer großen und uner¬
warteten Verlegenheiten nach dem Friedensschluß? Nicht eine
Verminderung unserer Erwerbsmittel an sich betrachtet, sondern eine allgemeine
Veränderung in der Art und Weise, sie anzuwenden, eine plötzliche Entfernung
des Stachels zur Industrie, nämlich das Aufhören des Krieges, enthält diese
Ursachen. In keinem der vorhergehenden Kriege war unsere Militärmacht bis
zu einer solchen Größe und zu einem solchen Umfang entwickelt worden. Die
Zahl unserer Milizen, Soldaten und Matrosen, welche plötzlich abgedankt wurden,
belief sich auf etwa Zwei- bis Dreimalhunderttausend. Die meisten kehrten zu
produktiven Arbeiten zurück, deren eine große Menge unserer Manufakturisten,
wahrscheinlich auch nicht weniger als Hunderttausend, plötzlich ihre Beschäftigung
verloren, die sie bisher bei Verfertigung von Kriegsgerätschaften, Montierungen,
Waffen und anderen zum Kriege nötigen Dingen gehabt hatten. Daraus ent¬
stand eine plötzliche Überfüllung von arbeitenden Leuten und ein nicht minder
plötzliches Fallen des Arbeitslohnes. Während des Krieges gingen alle unsere
Anlagen und Unternehmungen, sowohl private als auch öffentliche, ins Große;
alle diese Unternehmungen waren auf eine solche Nachfrage und auf solche Zah¬
lungsfähigkeit berechnet, die alles übertraf, was ntan im Friedenszustande in
dieser Art zu sehen gewohnt war. Manufakturen, Handelshäuser, Erziehungs¬
anstalten und eine Menge unserer Etablissements der verschiedensten .Ärt, nicht
bloß in der Hauptstadt, sondern auch selbst in den Provinzen, waren fast sämt¬
lich auf eine Nation berechnet, die nicht nur an Zahl, sondern auch an Reichtum
in stetem Wachstum begriffen ist.“
Der zweite Schriftsteller ist Henry George, Amerikaner, einer der Haupt¬
begründer der Bodenreformbewegung. Er wirkte in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts und gab sehr packend die Wirkungen des amerikanischen Sezes¬
sionskrieges wieder. Wir lesen in seinen „Sozialen Problemen“ folgendes: „In
Amerika gibt es zu allen Zeiten große und in schwierigen Zeiten ungeheure
Mengen von Menschen, die mit aller Anstrengung Arbeit und Gelegenheit suchen,
für die durch Arbeit hervorgebrachten Dinge Arbeit zu geben; nichts zeigt viel¬
leicht klarer die beständig vor sich gehende enorme Verschwendung von produk¬
tiven Kräften, als der Umstand, daß die blühendsten Zeiten, welche
dieses Land erlebt hat, die Zeiten des Bürgerkrieges n aren,
als wir große Flotten und Armeen unterhielten und Millionen unserer industriellen
Bevölkerung genug zu tun hatten, um dieselben mit Gütern zur unproduktiven
Konsumtion <^er zu leichtsinniger Vernichtung zu versehen. Es ist vergebens,
von einer eingebildeten Blüte dieser gedeihlichen Zeiten zu reden. Die Massen
des Volkes lebten besser, kleideten sich besser, fanden es
leichter, ihren Lebensunterhalt zu gewinnen, und hatten
mehr Überfluß und Vergnügen als in gewöhnlichen Zeiten.
Im Norden war mehr tatsächlicher, sichtbarer Reichtum am Schlüsse des Krieges
vorhanden, als beim Beginne desselben. Auch war es nicht die große Ausgabe

49
von Papiergeld oder die Kontrahierung der Schuld, welche diese Prosperität
hervorbrachte. Die Regierungspressen druckten allerdings Zahlungsversprechen;
aber Schiffe, Kanonen, Waffen, Werkzeuge, Nahrungsmittel und Kleider konnten
sie nicht drucken. Auch borgten wir diese Dinge nicht von anderen Ländern:
oder von der »Nachwelt«. Die von unseren Flotten und Armeen verbrauchten
und vernichteten Güter kamen von dem damals vorhandenen Qütervorrate. Und
dadurch, daß die vom Kriege veranlaßte Nachfrage produktive Kräfte in Tätig¬
keit setzte, wurden die enormen Verluste des Krieges nicht allein wieder ersetzt,
sondern der Norden wurde auch reicher. Die Arbeitsvergeudung beim Hinund Hermarschieren, beim Graben von Laufgräben, Aufwerfen von Schanzen
und Fechten, von Schlachten, die Vergeudung von Gütern, die unsere Armeen
und Flotten verbraucht oder vernichtet hatten, war nicht so groß, als die be¬
ständig vor sich gehende Vergeudung unbeschäftigter Arbeit und stillstehender
oder nur teilweise benützter Maschinen. Die Lähmung, welche zu allen Zeiten
produktive Kräfte verschwendet und in Zeiten industriellen Druckes mehr Ver¬
luste herbeiführt als ein großer Krieg, entspringt aus der Schwierigkeit, welcher
diejenigen, die gerne durch ihre Arbeit ihre Bedürfnisse befriedigen wurden*
in diesem Bestreben begegnen."
Es ist natürlich unmöglich, eine so verwickelte Erscheinung, wie die hier
angedeutete, mit wenigen Worten zu erklären, wohl aber läßt sich andeutungsweise
zeigen, wie man sich die Möglichkeit einer Wohlhabenheitsvergrößerung während
des Krieges überhaupt vorzustellen vermag. Gehen wir aut unser Beispiel in Ta¬
belle V zurück. Wir setzen einmal vollständige, einmal unvollständige Ausnützung
der Kräfte voraus. Bei vollständiger Ausnützung aller produktiven Kräfte kann
auf die Konsumenten nicht die volle Stückzahl von 100 Gütermengen entfallen,
wenn der Krieg einen Teil absorbiert. Auch im Falle der unvollständigen Produk¬
tionsausnützung kann im Kriegsfälle oder infolge von Rüstungen eine Herab¬
setzung des Friedenskonsums stattfinden, es dürfte dies auch der häu¬
figere Fall sein, es ist aber möglich, daß gleichzeitig der Kriegsverbrauch
gedeckt wird und überdies der Gesamtkonsum steigt, wenn auf irgendeine Weise
die Lähmungen, welche sonst vorhanden sind, verschwinden. Tabelle VI zeigt
uns wieder schematisch, wie diese Veränderungen ziffernmäßig zu denken sind.
Tabelle VI.
Frieden
PrivatKonsum

Kriegs¬
verbrauch

Krieg
PrivatKonsum

Kriegs¬
verbrauch

Vollständige Ausnützung aller Kräfte
100

95

15

Unvollständige Ausnützung der Kräfte
( Krieg steigert Privat-Konsum und Produktion)
80

95

15

Unvollständige Ausnützung der Kräfte
(Krieg setzt Privat-Konsum herab,
_obgleich er Produktion steigert)
80
75
15
Wir sehen aus den bisherigen kurzen Andeutungen, daß die Wirkungen
des Krieges auf die Lebensverhältnisse der Bevölkerung keineswegs gleichartig
sind, sondern grundsätzlich verschieden sein können, je nachdem, ob im kriegführenden Staat eine vollständige Wer unvollständige Ausnützung aller produk¬
tiven Kräfte stattfindet. Es zeigt übrigens diese Betrachtung auch, wie schwer
es ist, über den Krieg ein allgemeines Urteil zu fällen. Daß er in manchen,
4

50
Fällen produktive Kräfte zur Entfaltung bringt, ist, wie
wir sahen, nur dadurch möglich, daß es die Friedensord¬
nung in unzulänglicher Weise tut.
2. Einzelne Momente.
Wir haben im vorigen Unterabschnitt gesehen, daß grundsätzliche Organi¬
sationsverschiedenheiten verschiedene Wirkungen des Krieges bedingen können.
Wir werden nun sehen, daß auch andere Momente die Wirkungen des Krieges
sehr verschieden ersciheinen lassen können.
Von größter Bedeutung kann zuweilen das Wehrsystem sein. Während
zum Beispiel in England die Einberufungen vor allem jene Menschen auf saugen,
die in verschiedenen Erwerbszweigen weniger benötigt werden, treffen á’ie zum
Beispiel in Deutschland wichtige und unwichtige Arbeitskräfte in gleicher Weise.
In England kann der Fabrikant seinen Arbeiter, der sich anwerben lassen will,
durch Erhöhung des Lohnes zurückzuhalten versuchen ; anders in Deutschland.
Die Produktion kanin daher in England weit eher während eines Krieges ungestört
fortgesetzt werden, als in Deutschland oder in einem anderen Lande der allge¬
meinen Wehrpflicht.
In ähnlicher Weise macht es einen wesentlichen Unterschied aus, ob der
Krieg von einem Industrie- oder von einem Agrar Staat geführt vC^ird. In
Serbien z. B. konnte ich während des Krieges nur verhältnismäßig geringe Ver¬
änderungen der landwirtschaftlichen Produktion beobachten. Da die kräftigen
Männer und Burschen einberufen waren, mußten Kinder, Frauen und Greise
an die Stelle der Einberufenen treten. Das war verhältnismäßig leicht möglich,
weil diese Familienmitglieder auch sonst gewohnt waren, sich am landwirtschaft¬
lichen Betrieb zu beteiligen. Die verwickelten Geld- und Kreditverhältnisse des
Industriestaates fehlten in Serbien, daher auch die Verwirrungen, welche sie im
Kriege erleiden könfnen. Ganz anders würde z. B. ein Krieg auf das kleine, indu¬
striell hoch entwickelte Belgien wirken. Die Einberufungen und die sonstigen durch
den Krieg bedingten Vorkehrungen würden eine tiefgreifende Erschütterung
hervorrufen. Die einberufenen Arbeiter können schwer ersetzt werden. Dazu
kommt noch, daß die Verwirrungen, welche im Geld- und Kreditwesen auftreten würden, schwere Lähmungen erzeugen dürften, denen man nur mit
besonderen Maßnahmen wirksam zu begegnen vermöchte. Aber es genügt
nicht, zwischen Industrie- und Agrarstaat zu unterscheiden. Man muß audi
z. B. Gebiete, die von kleinen und mittleren Bauern bewohnt
werden, von jenen trennen, in denen der Großgrundbesitz vorherrscht.
In Serbien und Bulgarien, die reine Bauernstaaten sind, hinterläßt z. B. jeder
Mann, der einberufen ist, auf seinem kleinen Stück Land einige Familieumütglieder, die mit dem Boden eng verwachsen sind ; anders sind Gebiete des
Großgrundbesitzes, wie wir ihn z. B. in Galizien und Rumänien antreffen. Es
fehlt nach der Einberufung leicht an Arbeitskräften, da die Familienmitglieder
zu der bisherigen Arbeit nur schwer heranzuziehen sind. Vor allem würden
sie aber nicht derart ihre Kräfte anstrengen, um fremden Boden zu bearbeiten,
wie die Familienmitglieder der Serben und Bulgaren, um den eigenen Boden
zu bestellen. Es dürfte z. B. ein Gebiet, wie Galizien, unter der Einberufung
mehr leiden als Serbien, obgleich in Galizien infolge der relativen Übervölke¬
rung ein Teil des Ausfalles ausgeglichen werden dürfte. Auch darf man nicht
übersehen, daß Serbien eine weitergehende Mobilisierung durch führte, als sie
voraussichtlich Österreich-Ungarn in einem Kriege nötig haben würde.
3. Größe des Krieges.
Wir dürfen aber bei den bisherigen Unterschieden nicht stehen bleiben.
Wesentlich ist es auch, welche Ausdehnung ein Krieg erlangt. Ein Welt¬
krieg unterscheidet sich von einem Krieg zwischen zwei oder drei Staaten
wesentlich. Er ist nicht nur quantitativ, sondern auch qualitativ etwas anderes.
Ich weise nur auf den einen Umstand hin, daß in einem Weltkrieg keine Neu¬
tralen vorhanden sind, die Geld, Lebensmittel usw. zur Verfügung stellen
können. Äußere Anleihen gibt es dann eigentlich nicht, da die Anleihen, die
im Gebiet der verbündeten Staaten aufgenommen werden, wie innere Anleihen

51
zu beurteilen sind. Die Wirkungen eines Weltkrieges lassen sich daher nicht
aus den Wirkungen des kleineren Krieges in der Weise ableiten, daß man die¬
selben einfach multipliziert. Die Kriege der letzten hundert Jahre
waren kleine Kriege, ja sie wurden zu einem erheblichen Teil am Rande
der beteiligten Gebiete oder sogar in Kolonialländem geführt. Ich erinnere
nur an den russisch-japanischen, an den amerikanisch-spanischen Krieg.
Der letzte Weltkrieg fand gerade vor 100 Jahren statt. Wenn wir Er¬
fahrungsbeispiele für die Erörterung des Weltkrieges benötigen, müssen wir
auf die napoleonischen Kriege zurückgreifen. Sie werden uns immer viel Lehr¬
reiches bieten, wenn sich auch freilich die gesamte gesellschaftliche Organisation
seit jenen Tagen sehr erheblich verändert hat. Aber jene Kriege geben uns
wenigstens die Möglichkeit, großzügige Maßnahmen, wie die Kontinental¬
sperre, kennen zu lernen und unsere Vorstellungen zu weiten. Denn, um den
Weltkrieg der Zukunft sich einigermaßen ausmalen zu können, haben wir etwas
gigantische Phantasie nötig.

3. Das Problem der Reserven.
Es gibt verschiedene Methoden, die für den Krieg nötigen Kräfte bereitzu¬
halten. Es kann zunächst die Schaffung von kriegerischen Kräften erst im
Augenblick des Krieges erfolgen.
Die im Frieden tätigen Kräfte
werden in kriegerisch verwendbare umgewandelt. Der Arm, der sonst den
Speer zur Jagd benützt, wendet ihn nun gegen den Feind. Es können aber
auch Kriegsmittel während des Friedens bereits vorbereitet werden,
schließlich können im Kriege Kräfte zur Verwendung kommen, die während
des Friedens nicht verwendet wurden, weder für kriege¬
rische noch für friedliche Zwecke. Es sind dies natürlich nur
extreme Typen; meist werden die einzelnen Möglichkeiten miteinander verbunden
Vorkommen.
Daß Kräfte, die der Krieg benötigt, im Frieden auch verwendet werden;,
ist nichts Seltenes. Das Tiroler Aufgebot von 1809 gehörte z. B. wesentlich
zu dieser ersten Gruppe. Es bestand zum geringsten Teil aus militärisch vorebildeten Kräften, die Waffen waren überwiegend auch im Frieden verwendbar.
ensen, Heugabeln, Jagdgewehre spielten eine wichtige Rolle. Ähnlich orga¬
nisiert sind die Milizen primitiver Staaten. So unterscheidet sich z. B. das
albanische Kriegsaufgebot wenig von der Gesamtheit der waffenfähigen Albaner
im Frieden.
Sehr wichtig sind jene Fälle, in denen die Ausbildung bestimmter Fähig¬
keiten sowohl für den Krieg, als auch für den Frieden von
Nutzen ist. Hieher gehören alle Bemühungen, die Jugend im großen Stil im
Sport auszubilden, im Skifahren, Schwimmen usw. Eine kräftige Jugend ist
leistungsfähiger in der Industrie, in der Landwirtschaft, aber ebenso auch in
der Armee. Es wäre für die sozial-wissenschaftliche For¬
schung, aber auch für die Praxis von erheblicher Wichtig¬
keit, wenn man einmal systematisch untersuchte, in wel¬
chen Fällen die Interessen der Armee mit jenen der übrigen
Bürgerschaft zusammenfallen, soweit die Ausbildung der
verschiedensten Fähigkeiten in Frage steht.
Eine derartige Interessengemeinschaft beschränkt sich aber nicht etwa auf
die sportliche Ausbildung, wir treffen sie, wie wir schon oben bei Erörterung
der Güterausnützung andeuteten, auch sonst an. Es ist z. B. für eine Kriegs¬
marine äußerst wichtig, eine möglichst große Handelsmarine zu besitzen, um
auf diese Weise zu gut vorgebildeten Matrosen zu kommen. Die Tätigkeit
eines Matrosen kann nicht rasch gelernt werden. Geldmittel reichen nicht hin,
um eine starke Flotte zu schaffen. Es ist ja bekannt, wie sehr die Türken
darunter leiden, daß sie nicht genügend vorgebildete Matrosen haben. Dies
hängt damit zusammen, daß die Handelsschiffahrt vorwiegend in Händen der
Griechen ruht. In diesem Sinne ist auch die Bemerkung Trubetzkois aufzu¬
fassen, dessen Stimme insoferne Anspruch auf Gehör hat, als er eine hervor-

f

4*

52
ragende Stellung in der äußeren Politik einnimmt: „Als reale Macht wird
Amerika noch lange nicht in der Lage sein, sich mit Japan zu messen. Mögen
in der neuen Welt ungeheure Mittel auf den Flottenbau verwendet werden, aber
Geld allein reicht nicht aus, um eine entsprechende Wehrkraft zu schaffen. Armee
und Flotte sind nicht nur durch ihre Rüstung allein stark, sondern auch durch
ihre Organisation und ihren Qeisit.“ Diese Gesichtspunkte haben denn auch
dazu geführt, daß ein Adam Smith, der als Vertreter der Freihandelslehre Zölle und
Bevorzugungen bestimmter Erwerbszweige grundsätzlich verwarf, eine Aus¬
nahme zugunsten der Landesverteidigung machte. Er kennt noch
eine zweite Ausnahme, die sogenannten Retorsionsfälle, die als Repressalie
verhängt werden; sie haben für uns hier kein Interesse. Über die zugunsten
der Verteidigung Großbritanniens zugestandenen Maßnahmen äußert er sich
folgendermaßen: „Es hängt die Verteidigung Großbritanniens sehr von der
Zahl seiner Seeleute und Schiffe ab. Die Navigationsacte ist deshalb sehr
zweckmäßig darauf bedacht, den Seeleuten und der Reederei des Landes das
Monopol ihres Gewerbes zu geben, teils durch unbedingte Verbote, teils durch
schwere Belastung der fremden Reederei. Die wichtigsten Vorschriften des
Gesetzes sind folgende : Erstens ist allen Schiffen, deren Eigner, Führer und
drei Viertel der Mannschaft nicht britische Untertanen sind, bei Strafe des
Verlustes von Schiff und Ladung, jeder Verkehr mit den britischen Nieder¬
lassungen und Pflanzungen, sowie jeder Küstenhandel in Großbritannien unter¬
sagt. Zweitens darf eine große Zahl der umfänglichsten Einfuhrartikel nur
entweder in Schiffen der bezeichneten Art oder in Schiffen des Erzeugungslandes
eingeführt werden und sind sie einem doppelten Fremdenzoll unterworfen.
Drittens dürfen sehr viele Artikel der umfänglichsten Art selbst in britischen
Schiffen nur unmittelbar aus den Erzeugungsländern eingeführt werden. Diese
Vorschrift war vermutlich gegen Holland gerichtet. Als das Navigationsgesetz
erlassen wmrde, befanden sich England und Holland zwar nicht im Kriege mit¬
einander, doch bestand die heftigste Erbitterung zwischen beiden Nationen. Der
Nationalhaß hatte zu jener Zeit denselben Zweck im Auge, den der besonnenste
Verstand zu empfehlen vermochte: die Verminderung der Seemacht Hollands,
der einzigen, welche Englands Sicherheit zu gefährden imstande war. Für den
auswärtigen Handel und den Zuwachs an Reichtum, der aus demselben ent¬
stehen kann, ist das Navigationsgesetz nicht vorteilhaft. Da indessen die Landes¬
verteidigung wichtiger ist als Reichtum, so dürfte das Navigationsgesetz vielleicht
die weiteste aller englischen Handelsverordnungen sein.“ Das Navigations¬
gesetz wurde erst 1847 aufgehoben, als Englands Seemacht bereits eine welt¬
beherrschende Stellung einnahm und die Zahl seiner Handelsmatrosen mehr als
ausreichend war. Das beweisen denn auch die Daten über die britischen Schiffs¬
bauten, die nur kurze Zeit eine Reduktion aufwiesen.
In Österreich-Ungarn sind es vor allem die Küstenbewohner Dalmatiens,
die als Matrosen der Kriegsmarine in Frage kommen. Wir haben schon oben
bei Besprechung der Auswanderungsfrage auch dieses Moment berührt. In
einer lesenswerten Broschüre bespricht der frühere österreichische Handels¬
minister Baernreither diese Frage und betont unter Hinweis auf Mitteilungen
des Abgeordneten Lupis, wie wichtig es wäre, durch eigene Subventionen
die Küstenschiffahrt zu fördern. „Den ersten großen Anstoß zur Massenaus¬
wanderung gab die berüchtigte Weinzollklausel des italienischen Handelsver¬
trages. Schon vorher war der dalmatinische Bauer, der auf den Weinbau ange¬
wiesen ist, in schlechten finanziellen Verhältnissen, er mußte für geliehene
Gelder 20o/o und mehr, in einzelnen Fällen sogar 50o/o bezahlen. Als dieser
Preis infolge des italienischen Handelsvertrages (und ich darf wohl hinzu¬
fügen, auch infolge der Abnahme der französischen Nachfrage, als in Frankreich
die Zerstörungen der Phylloxera gut gemacht waren) sank, die Weinkultur zudem
wegen Bekämpfung der Peronospera kostspielig wurde und im Norden von
Dalmatien auch noch die Phylloxera die Weingärten zerstörte — trat die Kata¬
strophe ein; ganze Dörfer, ja ganze Bezirke wurden bankerott. Um diese
Zeit blühte in Neuseeland das Ausgraben des Dammaraharzes. Viele der durch
die Krisis zu Schaden gekommenen Gläubiger borgten ihren Schuldnern als
ein letztes Mittel das Geld zur Überfahrt nach Neuseeland, jetzt begann Geld

53
Ins Land zu strömen. In den darauffolgenden Jahren wurden viele Millionen
Kronen von Neuseeland nach Dalmatien geschickt, alte Schulden bezahlt, neue
Häuser gebaut und Land gekauft. Es wurde zur Übung, auf 2—4 Jahre hinüber¬
zugehen. Diese Art Auswanderung nahm aber ein Ende. An ihre Stelle trat
eine Auswanderung, die einen ganz anderen Charakter hatte. Der Stein der
Emigration war eben einmal im Rollen, es wendeten sich die Auswanderer nach
Nordamerika, Südafrika, Australien und Südamerika. Die genannten Länder,
vor allem Nordamerika, absorbieren und assimilieren fremde Einwanderer, be¬
sonders wenn sie jung sind, viel leichter, so daß in der Auswanderung vont
Kindern und jungen Personen eine große Gefahr für Dalmatien liegt. Von
100 jugendlichen Auswanderern sind 80 dem Vaterlande verloren. Sie lernen
die Sprache leicht, finden lohnende Arbeit, befreien sich von der Militärpflicht,
kommen nicht mehr zurück, senden aber auch ihre Ersparnisse nicht mehr nach
Hause und helfen auch ihren armen Verwandten in Dalmatien nicht mehr.
Gerade in der letzten Zeit sind Knaben und junge Männer aus Furcht vor dem
Balkankrieg in ungewöhnlicher Zahl ausgewandert, die spät oder nie wieder
kommen werden. Die Bewohner der Seeküste wandern viel leichter aus, als
die Bewohner aus dem Innern des Landes, und es war ein großer Fehler der
Regierung, daß sie die Küstenschiffahrt, die sie mit einer Subvention von ein,
paar hunderttausend Kronen hätte erhalten können, verfallen ließ. Baernreither
hebt dann auch besonders hervor: Es ist an eine wesentliche Einschränkung
der Auswanderung nicht zu denken und es nützen auch repressive Maßregeln
nichts, wenn nicht zugleich die materielle Wohlfahrt des Landes gehoben wird.
Die 645.000 Einwohner Dalmatiens müssen in dem Landbau, im Gewerbe und
im Handel, in der Schiffahrt und in der Fischerei ihr Auskommen finden. Das
zu erreichen, muß die große Richtlinie aller Maßregeln sein. Wir sehen auch
in diesem Falle, wie die sozialpolitischen Gesichtspunkte bedeutsam werden
können. Das Interesse am Aufschwung Dalmatiens ist den Dalmatinern und
der Heeresverwaltung gemeinsam.
Man hat sich im dein letzten Jahren mehrfach bemüht, festzustellen, welche
Berufsgruppen der Armee die besten Soldaten liefern.
Diese Untersuchungen, welche zeigen würden, welche Berufe im Interesse
der Armee am meisten zu fördern wären, sind aber bis heute noch nicht so
einwandfrei durchgeführt worden, daß man die Ergebnisse ohne weiteres ver¬
werten könnte. Da mían aber jetzt diese Probleme von vielen Seiten her in
Angriff nimmt, dürfte ihre Lösung nicht mehr allzulange auf sich warten lassen.
Alle diese Fragestellungen sind heute sehr modern, da man sich über das
Wesen und den Aufbau des gesellschaftlichen Körpers möglichst zuversichtlich
zu unterrichten trachtet.
Von großer Bedeutung für den Kriegsfall ist die Geburtenreserve
eines Volkes. Normalerweise wird die Gebärfähigkeit der Frauen nicht
voll ausgenützt, so daß die Möglichkeit besteht, nach großen Kriegen einen
Bevölkerungsverlust durch Vermehrung der Geburten auszugleichen. Im allge¬
meinen kann man die Tatsache konstatieren, daß Völker mit niedriger Kultur
eine hohe Geburtlichkeit und eine hohe Sterblichkeit aufweisen, während man
mit steigender Kultur eine Abnahme beider Größen konstatieren kann. Je
höher also ein Volk kultiviert ist, desto weniger nützt es die absolute Gebär¬
fähigkeit der Frauen aus.
.
Die Geburtenreserve kann nach Kriegen in sehr verschiedener Weise
herangezogen werden. Als nach dem 30 jährigen Kriege die Entvölkerung in
manchen Gegenden allzu groß war, soll die Vielweiberei gelegentlich gestattet
worden sein. Zum Teil wird nach großen Kriegen eine Zunahme der Geburten
auch dadurch hervorgerufen, daß infolge der Verluste viele Stellungen frei
werden, also die Chance, für sich selbst und die Kinder den Lebensunterhalt
erwerben zu können, wächst. Zwar ist bei zunehmendem Reichtum im allge¬
meinen die Neigung, Kinder zu bekommen, geringer, aber das gilt im allge¬
meinen nicht, wenn Leute plötzlich wohlhabender werden, die noch die Ge¬
burtentradition der früheren Schichte aufweisen. Gelegentlich dürfte die Ge¬
burtenzunahme nach Kriegen auch dadurch gefördert werden, daß viele ver¬
lobte Paare die Verehelichung beschleunigen, wenn der Krieg droht. Ich möchte

darauf Hinweisen, daß mir in Serbien zur Zeit der Mobilisierung die erhebliche
Zahl von Brautpaarbildern in den Schaufenstern der Photographen auffiel, welche
Männer in Uniform aufwiesen. Es dürften viele in den Krieg gezogen sein,
nachdem sie vorher ihre Frauen befruchtet hatten. Ein solches Verhalten
wäre gerade bei den Serben nicht unverständlich, wenigstens konnte ich aus
Gesprächen mit Serben die Tatsache entnehmen, daß sie die Fortpflanzung
vielfach für eine nationale Pflicht ansehen. Wir sehen denn auch häufig nach
Kriegen eine statistisch erfaßbare Zunahme der Geburtlichkeit, so z. B. nach
dem Kriege von 1870/71. Während vorher die Geburtlichkeit unter 40 pro
Mille war, betrug sie nach dem Kriege über 40 pro Mille. Alle Momente,
welche diese Steigerung Hervorrufen, kennen wir aber heute noch nicht, jeden¬
falls ist es wichtig, diesen Zusammenhang im Auge zu behalten.
Das Geburtenproblem ist heute überhaupt noch recht ungeklärt. Während
man auf der einen Seite über Übervölkerung klagt und Hunderttausende in
die Fremde ziehen läßt, jammert man gleichzeitig über Geburtenrückgang,
der übrigens im allgemeinen durch einen erheblichen Sterblichkeitsrückgang
kompensiert wird. Letzterer geht auf verschiedene Momente zurück, unter
anderem auch auf Fortschritte der Hygiene und der Medizin.
Die Ursachen des heute zu beobachtenden Geburtenrückganges, der vor
allem in den Städten auftritt, aber auch auf dem Land anzutreffen ist, sind
mannigfacher Art. Zum Teil dürfte auch eine Abnahme der Zeugungs¬
fähigkeit in manchen Gesellschaftsklassen eine gewisse Rolle spielen, vor
allem aber die absichtliche Verhinderung der Befruchtung durch
bestimmte Methoden des Geschlechtsverkehrs oder durch Präventivmittel. Auf
dem Lande spielt besonders die Abtreibung eine erhebliche Rolle, die
aber auch in den Städten etwas sehr Häufiges ist. Von großer Bedeutung
sind die Geschlechtskrankheiten, welche die Fortpflanzung schwer schädigen.
Im allgemeinen sind die wohlhabenderen und rationeller lebenden Kreise
am meisten geneigt, durch geeignete Maßnahmen die Kinderzahl einzuschränken,
um so den Lebensstandard der Kinder aufrechterhalten zu kö;nnen. Die Einikommen des Mittelstandes, insbesondere der Beamtenschaft, sind so niedrig,
daß eine Familie schwer mehr als drei Kinder aufziehen kann, wenn die Aus¬
bildung der Kinder nicht Zurückbleiben soll. Die ärmeren Kreise leben vielfach
dumpf dahin, bekommen viele Kinder und lassen sie massenhaft dahinsterben.
Neben diesen bisher erwähnten Reserven gibt es auch Reserven an
Erfindungen, die im Kriege Verwendung finden können. Es gibt eine
Menge von Erfindungen, die im Frieden nicht verwendet werden, weil sie
keinen ausreichenden Gewinn bringen. Wir sehen z. B. die Hebelmaschinen
wenig in Benützung. Ein großer Teil der Transporte von Kisten, Möbeln,
Steinen usw. wird mit Muskelkraft vorgenommen. Wenn man die Fülle von
Erfindungen mit Technik, die Häufigkeit der Verwendung
mit Technizität bezeichnet, so mxiß man sagen, daß in unserem Zeitalter
die Technik zwar sehr weit fortgeschritten ist, nicht aber die Technizität.
Die Alten hatten zwar weniger Erfindungen, sie nützten dieselben aber alle
aus. Wenn im Kriegsfall die Zahl der Arbeitskräfte abnimmt und bestimmte
Importartikel verschwinden, kann es leicht zur Verwendung schon bekannter
Erfindungen kommen, die bisher nicht in Gebrauch genommen wurden.
Aber auch die Erfindungskraft selbst wird in Kriegszeiten durch,
die Not oft geschärft. So wurde z. B. die Rübenzuckerfabrikation während
der Kontinentalsperre eingeführt. Napoleon der Erste setzte Preise für die
Erfindung neuer Maschinen aus. Und es wurde denn auch eine Reihe von
Erfindungen gemacht und ausgenützt. Man kennt zwar die Größe dieser
Reserve an Erfindungskraft nicht, aber man muß sie auch in Rechnung stellen.
Die Erfindungsreserve kann man aus den Patentpublikationen zum Teil ent¬
nehmen, und es wäre im ünteresse der Kriegsbereitschaft gelegen, im Vor¬
hinein festzustellen, welche Erfindungen im Falle einer Absperrung des Landes
vom Weltverkehr verwendet werden könnten. Es gibt viele Maschinen, aber
dennoch in brauchbarer Qualität, die Surrogate für wichtige Importartikel zu
erzeugen vermöchten.
Zu den bisherigen Reserven kommen noch die Rohstoffreserven..

55

Es gibt Bergwerke, die in Friedenszeiten anszunützen nicht rentabel ist Es
gibt, wie wir schon erwähnten, Land, das für Ackerbau und Viehzucht in
Friedenszeiten nicht Verwendung findet.
vienzucnr m
Auf die Warenreserven, insbesondere auf die Lebensmittelreserven
werde ich noch zurückzukommen haben. Sie werden in Friedenszeiten im alle-emeinen sukzessive aufgebraucht. Nur Waffenreserven und ein Teil der Sanitñsreserven gehen in Friedenszeiten langsam zugrunde und müssen erneuert werden.
Von ganz anderer Bedeutung sind die Geldreserven. Soweit es sich
um Inlandgeldreserven handelt, sind sie von geringer Bedeutung, da es ein Ver¬
waltungsproblem ist, ob man die Kriegsmittel im Inlande durch Kauf oder durch
Requisition beschafft. Es ist auch denkbar, daiß die Geld- und Kreditordnung
im Kriegsfälle überhaupt suspendiert werden müß. Die Aus la ndsge Id res erven
repräsentieren Forderungskräfte an das Ausland, ihre Verwertung hängt wesentlich
von der politischen Situation ab. Auch diesen Reserventypus werden wir ein¬
gehend zu besprechen haben.
Die Ausführung über die ungenügende Ausnützung der produktiven Kräfte
könnte leicht den Eindruck hervorrufen, daß alle Reserven solcher ungenügender
Ausnützung ihren Ursprung verdanken. Dies ist nun nicht der Fall. Keine gesell¬
schaftliche Organisation kann alle Reserven ausschalten. Für jeden Menschen,
der in der gesellschaftlichen Ordnung eine bestimmte Stellung einnimmt, muß
z. B. immer der Nachfolger bereit sein, der ihn ersetzen kann, wenn er ausscheiden
sollte. Dieser Nachfolger wird, solange er warten muß, eine Stellung innehaben,
die seinen Fähigkeiten nicht voll entspricht. Ähnliches sehen wir auf Schritt und;
Tritt. Wir sehen auch bei einer nur flüchtigen Erörterung des Reservenproblems,
daß wir nur durch Berücksichtigung sehr allgemeiner Gesichtspunkte zu einiger¬
maßen brauchbarer Urteilsbasis gelangen können.

4. Arten der kriegswirtschaftlichen Bedarfsdeckung.
Gehen wir nun zur Güterbeschaffung für den Kriegsfall über. Es handelt
sich sowohl um die Bereitstellung der Kriegsmittel im engeren Sinne, als auch
um die Beschaffung von Nahrung und sonstigen Bedarfsartikeln für die Armee
und Zivilbevölkerung. Diese Beschaffung kann entweder im Rahmen der Qeldund Kreditordnung in kommerzieller Weise erfolgen, oder aber mit Hilfe ent¬
sprechender Verwaltungsmaßnahmen; im Falle eines Krieges
ist mit erheblichen Eingriffen der Staatsgewalt zu rechnen.
Wie weit solche Eingriffe für die weitere Entwicklung des bürgerlichen Lebens
von Vorteil oder Nachteil sein können, haben wir hier nicht näher zu erörtern.
Ob man die Güterbeschaffung durch Geld vorzieht oder die Beschaffung
auf dem Verwaltungswege, ist nicht nur eine Frage des fiskalischen Inter¬
esses, sondern auch eine von grundsätzlicher sozialer Bedeutung. Gesell¬
schaftliche Gesichtspunkte spielen heute bei der Güterversorgung eine größere
Rolle, als vor etwa einem Menschenalter. Diese Tendenz macht sich auch auf
kommerziellem Gebiete geltend, und wir können sowohl im Geld-, als auch im
Kreditwesen erhebliche Eingriffe der Regierungen beobachten. Auf dem Gebiete
der Heeres Wirtschaft wird man sich einerseits in militärischen Kreisen immer
stärker der Wichtigkeit kommerzieller Betriebsformen bewußt und trachtet darnach,
interne Einrichtungen dem modernen Geschäftsleben entsprechend umzugestalten;
man sucht aber auch mit den Banken und sonstigen Instituten unmittelbarer, als
dies früher üblich war, in Kontakt zu treten, um so die Interessen der Armee
besser wahren zu können. Anderseits wird heute der fiskalische Gesichtspunkt,
der zum Teil mit jenem des Kaufmanns zusammenfällt, in Maßnahmen der Heeres¬
verwaltung und mit ihr in Verbindung stehender Behörden nicht mehr so aus¬
schließlich wie früher eingenommen; sozialpolitische Momente treten häufig
hervor, insbesondere bei der Beschaffung von Naturalien und bei der Beschaffung
von Artikeln, die vom Kleingewerbe geliefert werden können. Die Förderung
der Landwirtschaft ist ebenso ein Ziel des Staatsganzen, wie die Förderung der
Armee, die selbst ein Mittel zur Durchsetzung staatlicher Zwecke darstellt. Es
kann daher ganz gut Vorkommen, daß man den Bedarf für die Armee so deckt.

56

daß die Landwirtschaft dabei möglichst gewinnt. Es kann das Staalsganze ge¬
winnen, selbst wenn die Armee möglicherweise teurer einkaufen sollte als sonst.
Die Rentabilität an einer einzelnen Stelle des Gesellschaftskörpers tritt für viele
Politiker gegenüber jener des Gesamtwohles in den Hintergrund.
Wir sehen derartiges häufig im Staatsleben. Denken wir uns ein Eisen¬
bahnsystem. Eine wichtige Verbindungslinie soll vom Staat gebaut werden.
Es zeigt sich, daß dieselbe unrentabel ist, d. h. die aufgewendeten Geldsummen
werden durch die Einnahmen nicht entsprechend verzinst. Trotzdem kann diese
Linie für das Eisenbahnsystem im ganzen rentabel sein, weil die Gesamteinnahmen
aller Strecken zusammen durch die Schaffung dieser Verbindungslinie steigen.
Die Linie kann aber auch möglicherweise dazu beitragen, die Einnahmen des
Staates zu steigern, ohne die Einnahmen des Eisenbahnsystems zu erhöhen.
Es wäre ja möglich, daß durch die Schaffung dieser Linie zwar die Frachtein¬
nahmen nicht entsprechend wachsen, aber dennoch die an den Eisenbahnen
liegenden Industrien derart blühen, daß sich vermehrte Steuerergebnisse zeigen,
die zwar nicht vom Eisenbahnministerium, wohl aber vom Finanzministerium
ausgewiesen werden. Aber es sind noch immer wenigstens Mehreinnahmen des
Staates, welche die Verbindungsbahn erzeugt. Es kann aber der Fall ver¬
kommen, daß Politiker die Schaffung dieser Linie begrüßen, selbst wenn durch
dieselbe die Staatseinnahmen überhaupt nicht zunehmen, sondern nur
der Volkswohlstand, das Glück und das Wohlbefinden der Bürger
steigen.
Wenn wir das allgemeine Wohl als ein Ziel staatlicher Maßnahmen an¬
nehmen, können wir nicht ohne weiteres einer Formulierung zustimmen, die
wir in einem sonst sehr lesenswerten und anregenden Aufsatz Reeders an treffen.
„Es obliegt der militärischen Verpflegswirtschaft im Frieden die fiskalische Auf¬
gabe, bei allen Maßnahmen dem Prinzip der Wirtschaftlichkeit volle Geltung
zu verschaffen. Also die Aufgabe, gute aber wohlfeile Ware anzukaufen und
den gesamten Betrieb unter dem Gesichtspunkte möglichster Ersparnis an Wirt¬
schaftsspesen aller Art zu organisieren, zu leiten, durchzuführen.“ Es kann sich
ja auf Grund allgemeiner Erwägungen als zweckmäßig erweisen, daß man die
Armee als einen selbständigen Körper auffaßt, der gewissermaßen als gewöhnlicher
Kaufmann auftritt. Es kann so unter Umständen das Gesamtwohl am meisten
gewinnen. Es ist aber auch möglich, daß nur die Berücksichtigung allgemein¬
staatlicher Gesichtspunkte diesen Erfolg sicherstellt. Ob das eine oder andere
anzustreben ist, kann nicht von vornherein entschieden werden,
es erfordert diese Entscheidung grundsätzliche Erwägungen von Fall zu Fall.
Allgemeine Gesichtspunkte kommen auch in Frage, wenn das Prinzip der
Zentralisation oder Dezentralisation erörtert wird. Auch in diesem Falle reichen
rein fiskalische Erwägungen keineswegs aus.
Die Vorteile und Nachteile beider
Organisationstypen treten besonders im Kriegsfall zutage. Diejenigen, welche
im Kriegsfälle eine größere Zentralisation wünschen, werden auch im Friedensfall
für die Schaffung von Zentralisationskaders eintreten, während jene, die im Kriege
die Dezentralisation für nötig erachten, auch im Frieden analoge Maßnahmen
zu befürworten pflegen.
Schon in Friedenszeiten werden die rein fiskalischen Tendenzen
durch andere zurückgedrängt; noch stärker dürfte das in
Kriegszeiten der Fall sein. Die militärischen Ziele pflegen dann
alle anderen in den Hintergrund zu schieben, wenn auch die leitenden Politiker
immer bemüht sein dürften, die Ziele der Gesamtheit im Auge zu behalten. Es
gelingt freilich nie ganz, die Fülle der Probleme immer auf die obersten Ziele
hin zu orientieren, vieles geschieht durch die Bestrebungen einzelner Organe, die
zwar durch ihre Struktur der Gesamtheit angepaßt sind, aber in den
einzelnen Aktionen oft ein unabhängiges Dasein besitzen.
Die Frage, wann die Beschaffung der Güter durch Geld, wann jene durch
Verwaltungsmaßnahmen im Interesse des Staates vorzuziehen ist, wann Mischungen
beider, kann nicht allgemein beantwortet werden. Die Beschaffung auf
kommerziellem Wege hat immer den Vorteil voraus, daß sie
der Tradition entspricht und damit den zahllosen Einrich¬
tungen Und Gewohnheiten, die sich im Laufe von Jahrhun-

57

d e r t e n gebildet haben. Damit ist nicht gesagt, daß alles überlieferte gut
ist, wohl aber, daß die Beseitigung überkommener Institutionen mit ihren zahl¬
losen, oft unübersehbaren Nebenwirkungen immer ausdrücklich in Rechnung zu
stellen ist. Im folgenden werden zunächst die mehr kommerziellen Methoden
der Bedarfsdeckung, sowie die Beschaffung der Geldmittel behandelt, weil
diese Formen, solange der Krieg nicht besonders große Dimensionen annimmt, mit
mäßigen Abänderungen erhalten bleiben dürften. Im Weltkrieg freilich ist
das Zurücktreten der Geld- und Kreditwirtschaft gar nicht
unmöglich, dann haben die hier an erster Stelle gegebenen Betrachtungen
geringere Bedeutung.

5. Aufgaben und Wesen des Geldes,
Die grundsätzlichen kriegsfinanziellen Probleme kann man im allgemeinen
ruhig öffentlich besprechen; es sind mehr Einzelheiten und konkrete Daten,
die man nicht zu veröffentlichen pflegt. Die öffentliche Erörterung kriegs¬
wirtschaftlicher Fragen ist im allgemeinen ein großer Gewinn, weil prinzipielle
Mängel zutage kommen, und weil die Beseitigung solcher Mängel durch die wissen¬
schaftliche Erörterung meist wertvoller sein dürfte, als die Verheimlichung von
oft recht untergeordneten Maßnahmen.
Die Beschaffung von Geld seitens des Staates dient einerseits dazu, dem
Staat einen Teil der Gütergesamtheit zu sichern, anderseits dazu, den Güterumsatz
innerhalb der Bevölkerung sicherzustellen, oder der Bevölkerung die Beschaffung
von Auslandsgütern zu erleichtern. Das Geld ist eine Art Anweisung
auf alle möglichen Arten von Gütern, eine Anweisung,
deren Anweisungskraft Änderungen unterliegt. Wie man für
eine Theaterkarte einen Theatersitz, für eine Eisenbahnkarte einen Eisenbahnsitz
erhält, so kann man sich für Geld beliebige Güter verschaffen. Wer Geld für
eine Arbeitsleistung als Bezahlung annimmt, tut dies, weil er damit rechnet, für
das Geld sicher irgendeine Ware, die er braucht, zu dem landesüblichen Preise
zu bekommen. Die Ware, welche man für das Geld erhält, ist eigentlich die
endgültige Bezahlung.
Das Vertrauen, daß man für Geld Waren erhält, kann verschiedene Ursachen
haben. Leben wir in einem wohlgeordneten Staatswesen, so genügt ein Zettel,
der als Anweisung dient; der Eigentümer dieses Zettels muß nur die Sicherheit
haben, daß der Verkäufer einer Ware diesen Zettel ebenso annimmt, wie er ihn
selbst angenommen hat. Diese Sicherheit kann durch den staatlichen Zwang
garantiert werden, sie kann aber unter Umständen auch auf rein gesellschaft¬
lichem Vertrauen beruhen. Anders wäre dies alles, wenn Mißtrauen eintreten
und man annehmen würde, daß morgen die Staatsordnung und das allgemeine Ver¬
trauen zu funktionieren aufhören. Wer eine Theaterkarte bekommt, müßte z. B.
fürchten, daß er auf seinem Sitz, wenn die Vorstellung beginnt, einen anderen
antrifft, ohne daß es ihm gelingen würde, durch die Polizei oder durch Richter¬
spruch zu seinem Rechte zu kommen. Wenn dieser Mann, durch diesen
Zufall gewitzigt, sich wieder eine Karte beschafft, dürfte er sich vielleicht vom
Theaterdirektor eine Sicherheit geben lassen. An der Karte für die Galerie
könnte z. B. ein Stück Schokolade hängen, an der Karte für eine Loge eine
Champagnerflasche. Findet der Inhaber der Karte seinen Platz besetzt, so bleibt
ihm die Möglichkeit, sich durch den Genuß des Pfandobjektes schadlos zu halten,
andernfalls gibt er die Karte mit dem daran hängenden Pfandobjekt ab. Es
ist ganz klar, daß die Karten mit den daran hängenden Pfandobjekten eine ge¬
ringere soziale Ordnung voraussetzen, als die Karten ohne Pfandobjekte. Unser
Goldgeld ist mit einer Anweisung zu vergleichen, an der
das Pfandobjekt dauernd hängt. Die Note setzt eine höhere Organi¬
sationsform voraus, als das vollwertige Metallgeld. Wir sehen denn auch, daß
das vollwertige Metallgeld vielfach dann als regelmäßiges Zahlungsmittel auftritt,
wenn Organisationsmängel vorhanden sind. Die alten Ägypter z. B. sind viel¬
fach mit einem Magazinsystem ausgekommen, das späterhin einem Naturalien¬
giroverkehr zur Grundlage diente. Wer in Nordägypten in einen Staatsspeicher

58
Naturalien einzahlte, konnte veranlassen, daß eine gleiche Getreidemenge in Süd¬
ägypten ausbezahlt werde. Die Geldordnung begann erst zu dominieren — ob¬
gleich das Naturaliengirowesen sich gerade während der Geldordnung weiter¬
entwickelte —, als Ägypten ein erobernder Staat wurde. Wie kam das? Ver¬
setzen wir uns in jene Zeit. Eine ägyptische Garnison wird z. B. in Damaskus
stationiert. Dorthin kommen Araber aus dem südlichen Arabien, um z. B. Pferde
zu verkaufen. Der Ägypter hat daheim im Speicher Getreide liegen, das er viel¬
leicht gerne dem Araber überweisen würde. Aber der Araber erklärt ihm, daß
er nach Saba zurück müsse, und dort kenne man diese Einrichtung nicht, und
selbst, wenn man sie kenne, sei es unmöglich, auf eine Getreideüberweisung
einzugehen, weil beim Ausbruch des Krieges alle Forderungsrechte hinfällig
würden. Der Araber dürfte daher von dem Ägypter irgendein Ding verlangen,
das er gleich mitnehmen kann. Es müßte verhältnismäßig leicht transportabel
und sofort verwendbar sein oder aber ihm daheim die Möglichkeit geben, sich
das zu verschaffen, was er braucht, etwa Papyrus, Blausteinschmuck, Rohsilber
oder ähnliches mehr.
Die Vermehrung solcher Geschäfte kann zu einem systematischen Verkehr
führen. Es entstanden Kaufleute, welche den internationalen Handel übernahmen.
Diese fanden bald bestimmte Eigenschaften der internationalen Handelsartikel
heraus. Zunächst bevorzugten sie Artikel, die mit einem möglichst
geringen Risiko belastet waren. Dahin gehörten solche, die ein
weites Absatzgebiet hatten, wie Goldgefäße, Silberschmuck, Tonwaren, gefärbte
Stoffe lusw. Vor allem waren es Schmuck- und Luxusgegenstände, nicht
Artikel des täglichen Lebens. Dies erklärt sich in erster Reihe
daraus, daß die Gebrauchsartikel des täglichen Lebens nur in beschränkter Menge
gekauft wurden. Schmuck wurde aber insbesondere von den
Wohlhabenden ohne Grenzen an geschafft. Man legte Horte
an und der Schatzhandel ist daher für jene frühe Periode besonders charakteristisch.
Reiche Männer besaßen nicht einen, sondern zehn, zwanzig Dreifüße, weit
mehr, als sie je verwenden konnten. Wir können diese Zustände ziemlich deutlich
aus den Schilderungen der Ilias und Odyssee kennen lernen. Auch werden die
internationalen Händler wohl jene Dinge bevorzugt haben, bei denen das Risiko
dadurch verringert wurde, daß der jährliche Zuwachs, der auf den Markt geworfen
wurde, klein war im Verhältnis zur Gesamtheit der betreffenden Ware. Wenn
z. B. die Getreideernte eines Jahres doppelt so groß ist als die des vorhergehenden,
so merkt man das an den Preisen sehr deutlich ; wenn die Goldernfe doppelt
so groß ist als im vorhergehenden Jahr, so merkt man das weit weniger, we5I
dieser Zuwachs nur wenig gegenüber den immer im Verkehr befindlichen Geld¬
massen ins Gewicht fällt. Schließlich werden die Händler gemerkt haben,
daß sie durch das Aufbewahren von Fertigfabrikaten ein
größeres Risiko liefen, als durch das Aufbewahren von Roh¬
stoffen. Rohes Silber ließ sich jederzeit in eine Spange oder ln eine Scheibe
verwandeln. Aber was sollte der Händler tun, wenn Silberbroschen gesucht
wurden und er nur Spangen hatte? Auf diese und ähnliche Weise wurden wohl
die unverarbeiteten Metalle die wichtigsten internationalen Zahlungsmittel. Die
Einführung gemünzten Geldes war anfänglich von geringer,
rein v e rk ehrstechnischer Bedeutung. Von wirklicher wirtschaftlicher
Tragweite war erst die Schaffung minderwertiger Münzen. Das Geld
setzte zunächst keine Organisation voraus, es vermittelte den Verkehr
zwischen Menschen, die einander nie mehr nahe traten, wohl gar Ländern ange¬
hörten, die miteinander im Kriege lagen. Das Edelmetall war dort
Bindeglied, wo eine staatliche oder gesellschaftliche
Ordnung fehlte.
Wie wirkten nun solche Vorgänge auf das Inland zurück? Die Händler
waren nun darauf bedacht, sich im Inland die für den internationalen Handel
nötigen Tauschmittel zu verschaffen, und immer häufiger suchte man sich im
gewöhnlichen Leben durch die Veräußerung von Waren Güter des internationalen
Handels zu verschaffen. Die Zahlungsweise, welche im ungeordneten internnationalen Verkehr notwendig war, fand langsam auch im nationalen Zählungs¬
verkehr Eingang, wo sie nicht notwendig war. Eine weit höhere Organi-

59
sation, die auf der staatlichen Ordnung basierte, die entstehende Groß natural¬
wirtschaft, wurde durch eine Umsatzform verdrängt, die für Feinde und
Fremde geschaffen worden war. Das Geld, welches auf dem internationalen
Markte die Fernsten einander annäherte, entfernte nun im Inlande die Nächsten
voneinander; Brüder beginnen im Inlande einander wie fremde Kaufleute anzu¬
sehen. Es ist hier nicht der Ort, die eigenartige Doppelwirkung des Geldes,
näher darzustellen, wie es einerseits verbindet, anderseits trennt, aufbauend und
zersetzend, befreiend und knechtend wirkt. Das Gesagte dürfte wohl genügen,
um zu zeigen, daß man der Geldordnung an sich kritisch gegenüberstehen und
vor allem bei Erörterung prinzipieller kriegswirtschaftlicher Fragen sich davor
hüten müsse, sie als eine Selbstverständlichkeit Wuzunehmen.
Allmählich aber beginnt das Geld eine neue Wandlung durchzumachen, es
unterliegt wieder der organisierenden Kraft der Gesellschaft. Wir können uns
ein Bild von dieser Wandlung machen, wenn wir uns in das Feldlager eines
antiken Heeres versetzen. Der Feldherr hat von zu Hause zu wenig Sold be¬
kommen. Er prägte nun z. B. neues Geld aus, das die alte Bezeichnung führte,
aber weniger Edelmetall enthielt. Der neue Denar hatte z. B. nur halb so viel
Gold als der alte. Nichtsdestoweniger verkündete der Feldherr, daß alte Schul¬
den mit den neuen Denaren gezahlt werden könnten, daß die Händler die neuen
Denare so wie die alten anzunehmen hätten, daß aber sie ihrerseits wieder ihre
Abgaben in neuen Denaren leisten könnten. Diese Maßnahmen bewährten sich
und fanden vielleicht Verbreitung im ganzen Lande. Es schien ein Mittel ge¬
funden, den Güterumsatz mit weniger Edelmetall als bisher zu ermöglichen. Vor
allem aber konnte die Regierung sich jederzeit Geld verschaffen, indem sie aus
einer Anzahl alter Geldstücke eine größere Anzahl neuer prägte. Die ersten
Schwierigkeiten ergaben sich wohl im internationalen Verkehr. Wenn einer
der oben erwähnten Krieger in Damaskus dem Araber neue Denare als Zahlung
anbot, zog dieser wohl seine Wage heraus, um sie zu wiegen. Für ihn sind
die Denare Dinge, die daheim umgeschmolzen werden, um als Schmuck zu dienen,
er nimmt sie nur, insoferne sie Gold enthalten, der Name, den die Münzen führen,
ist ihm gleichgültig, ebenso, ob man damit im Staate, der sie geprägt hat, Schulden
zahlen kann oder nicht. Wenn der Soldat nun mehr Denare als früher für ein
Pferd zahlen mußte, mag er wohl über Fälschung geklagt haben. Und so gelangt
bereits das Altertum zu zwei Standpunkten: der eine sieht in der Münze ein
Ding, das seine Kaufkraft dem Metallgehalt verdankt, der andere sieht darin
ein Ding, das seine Kaufkraft staatlichen Verfügungen verdankt. Beide hatten
recht, der eine, soferne die Münze als internationales, der andere, soweit
sie nur als nationales Zahlungsmittel in Anspruch genommen wurde.
Vollwertiges Geld, das ist solches, für das man sich ungefähr so viel Metall
kaufen kann, als in ihm enthalten ist, konnte jederzeit auch international verwendet
werden ; das minderwertige Zeichengeld dagegen, für das man sich mehr Metall
im Inlande kaufen konnte, als es enthielt, brachte Nachteil, wenn man es inter¬
national verwenden wollte. Unsere Noten sind nun eine Art Zeichengeld, das
den Endpunkt der Edelmetallverringerung repräsentiert, es ist stofflich beinahe
wertlos, aber auch unsere Silbergulden, unsere Kronenstücke, kurz alle Geldsorten,
außer den Zehn- und Zwanzigkronenstücken, sind Zeichengeld.
Wir sehen aus diesen kurzen Andeutungen, daß wir scharf zwischen W e 11 g e 1 d und Inlandsgeld unterscheiden müssen. Wir können vielleicht einmal
auch zu einem Zeichengeld gelangen, das zum Weltgeld wird, wenn entsprechende
internationale Abmachungen getroffen werden. Alle Bemühungen, eine inter¬
nationale Banknote zu schaffen, zielen ja dahin. Die Verwirklichung dieser
Projekte scheint freilich heute noch in weite Ferne gerückt zu sein; zum Teile
infolge der Befürchtung, daß im Kriegsfälle die internationale Note völlig versagen
könnte, vor allem aber auch deshalb, weil jeder Staat wohl für sich die Emission
von Noten veranlassen würde, ohne auf die internationalen Abmachungen Rück¬
sicht zu nehmen.
Es gibt viele, welche die Weltnote nur
dann für durchführbar halten, wenn die internationalen
Abmachungen eine größere Bedeutung als heute erlangt
haben werden und vor allem die Kriegsgefahr sehr herab¬
gemindert, wenn nicht beseitigt erscheint.

60
Ein Staat mag für den Kriegsfall Auslandsgeld sparen, es ist dagegen
sinnlos, wenn er Inlandsgeld spart, da es jederzeit gedruckt werden kann. Hin¬
gegen vermehrt der Einzelne seine Ansprüche auf die Gütergesamtheit, wenn
er Inlandsgeld anhäuft. Der Geldvorrat des Staates verhält sich gegenüber
den Gütern der Menschheit so, wie der Vorrat des Individuums an Inlands¬
geld zu den Gütern der Nation. Wenn wir den Weltkrieg ins Auge
fassen, dessen Wirkungen auf die Gesellschaft ich immer wieder berühren
werde, so verliert das Ansammeln von Gold seitens des Staates erheblich an
Bedeutung. Der Weltkrieg ist ja unter anderem dadurch charakterisiert, daß
er keine neutralen Staaten kennt. Wenn ein Staat also Waren erwerben
will, die er zur Kriegsführung benötigt, so kann er sich nur an seine Bundes¬
genossen wenden. Die Bundesgenossen eines Weltkrieges dürften aber wohl
eine geschlossene Geldgemeinschaft bilden. Dafür sprechen auch Erfahrungen
während des Balkankrieges. Es wurde zwischen Serbien und Bulgarien eine
Konvention abgeschlossen, auf Grund deren die beiderseitigen Geldsorten gegen¬
seitig anerkannt wurden. Diese Abmachung gestattete den Serben, vor Adria¬
nopel serbisches Zeichengeld zu verwenden und trug dazu bei, den Goldschatz
der Nationalbank Zu schützen. Bei Fehlen einer Konvention hätten die serbi¬
schen Truppen in erster Reihe mit Goldfranken ausgerüstet werden müssen.
Zwischen Serbien und Bulgarien war eine solche Konvention dadurch erleichtert,
daß beide die Frankenwährung haben, aber das Fehlen einer gemeinsamen
Währungseinheit bildet kein sonderliches Hindernis.
Bei einer Konvention
zwischen Deutschland und Österreich-Ungarn z. B. würde die Mark wohl einer
Krone und zwanzig Heller gleichgesetzt werden. Aber nicht nur die Zahlungen
der Armee, auch alle übrigen Zahlungen zwischen eng verbündeten Staaten
dürften im Kriegsfall, wenn die Kooperation eine sehr weitgehende ist, in
ähnlicher Weise geregelt werden. Es kann auf diese Weise der Verkehr im
Bereiche der verbündeten Staaten durch Zeichengeld erledigt werden, so
daß im Kriegsfall unter Umständen sogar eine Verringerung des Goldverkehrs
eintreten könnte. Als Zeichengeld kommt dabei in Frage: die minder¬
wertige Münze, die ein Metallzeichen, die Note, die ein Papierzeichen,
und das Girogeld, das ein Buchungszeichen repräsentiert.
Wenn wir von der Emission neuer Geldmengen sprechen, handle es sich
nun um vollwertiges Metallgeld, um metallisches, notales oder gírales Zeichen¬
geld, so müssen wir wenigstens in großen Zügen uns ein Bild davon zu machen
suchen, welche Geldmenge denn notwendig ist, um den Umsatz zu sichern.
Nehmen wir zunächst an, eine bestimmte Preishöhe habe die Tendenz, zu ver¬
harren, und die Geldzirkulation suche sich den Preisen anzupassen. Wir sehen
dann bald ein, daß der Umsatz einer bestimmten Gütermenge durch ver¬
schieden große Geldmengen in gleicher Weise erfolgen kann, wenn die zur
Verfügung stehende Zeit beliebig groß werden darf. In Tabelle VII ist ange¬
nommen, daß der von uns untersuchte Markt drei Personen A, B, C umfaßt,
von denen jede eine Ware besitzt, die sie um 100 Kronen zu verkaufen bereit ist.
Tabelle VII.
Zirkulationszeit des Geldes
Personen

.

A

B

C

Waren

.

.

a

b

c

Preise

•

.

100

100

100

Fall I.
Zirkulations¬
zeit 1

A

B

C

ti
t«

a, 100 K
b, 100 K

b, 100 K
c, 100 K

c, 100 K
a, 100 K

61
Fall 11.
Zirkulations¬
zeit 3

A

B

C

ti
t2
t8
t«

a, 100 K
a, b
a, b
b, 100 K

b
100 K
c
c

c
c
100 K
a

Fall III.
Zirkulations¬
zeit 6

A

B

C

ti

a, 50 K
. b

b

c

T

|-,50K

c

ts

"’T

Y’ y

y, 50 K

t4

i-1- “

T’ Y

Y’ Y

tö

y, 50 K

Y’ Y

ts

c

|.50K

c

a

ta

t7

b

b, 50 K

b

c

b

c

c

a

c

a

Wenn nur ein Zeitteil zur Verfügung steht, so müssen in unserem Falle 300 Kronen
zur Verfügung stehen: Fall I. Es genügen aber 100 Kronen, wenn so viel
Zeit vorhanden ist, daß die 100 Kronen einen ganzen Umlauf zu vollenden
vermögen. A gibt die 100 Kronen dem B und erhält dafür b, der B gibt
sie dem C und erhält dafür c, der C gibt sie wieder dem A und erhält dafür a.
Alle Güter haben ihren Platz verändert, die Geldsumme ist wieder an der alten
Stelle angelangt und hat nur dazu gedient, den Umsatz zu fördern. Besitzt A
nur 50 Kronen, so kann er nur ein halbes b kaufen, B natürlich wieder nur
1/2 c usw.
Wir sehen in unserem Schema wieder, wie Zeitpunkt für Zeitpunkt
die Geldstücke und Waren ihren Platz ändern, bis die Zirkulation vollendet
ist. Wir sehen, daß auch mit 50 Kronen das Auslangen gefunden werden
kann, ln analoger Weise können noch kleinere Geldmengen genügen, wenn
nur die Zirkulationszeit genügend lang ist. Wir können dies so ausdrücken,
daß wir sagen : die kleinere Geldmenge leistet dasselbe für
den Güterumsatz wie die größere, wenn die Zirkulations¬
zeit größer ist. Wir setzen dabei voraus, daß die 'Übertragung des Geldes
von einer Person zur anderen immer in derselben Zeit erfolgt. Dauert diese
Übertragung z. B. weniger lang, wenn kleinere Geldmengen verwendet werden,
so können wir sagen : die kleinere Geldmenge kann dasselbe
leisten wie die größere und zwar in der gleichen Zeit, wenn
die Zirkulationsgeschwindigkeit wächst.
Die Verringerung der Geldmenge kann also durch Verlängerung der Zir¬
kulationszeit oder durch Erhöhung der Zirkulationsgeschwindigkeit kompensiert
werden, es kann aber auch die Kompensation in der Weise erfolgen, daß
die Preise der Waren fallen. Dann kann die Zirkulationsgeschwindigkeit gleich
bleiben und dennoch der Umsatz der Waren bei verringerter Geldmenge unver¬
ändert vor sich gehen. Greifen wir z. B. III heraus. Denken wir, der Preis
sei auf 50 Kronen pro Ware gefallen, so ist es klar, daß nun die Zirkulations¬
geschwindigkeit ebenso groß wäre, wie im Fall II; die Tabellen VIII und IX
zeigen uns das; über den Fall I will ich hier nicht näher sprechen, da er sich
anders verhält.

62
Tabelle VIII.
Preise

.

.

100

100

100

Zirkulations¬
zeit 6

B

B

C

a, 50 K
b
2
b

|,50K
b c

"’Y

T’ T

ti
t*

ts
t4

T

ts

c

b

c

c
|-,50K
c

a

T’ Y

Y’ Y

|-,50K

Y’ Y

c

a

te

T’ ^

c

-|-,50K

t7

b, 50 K

c

a

Tabelle IX
Preise

,

.

53

50

50

Zirkulations¬
zeit 3

A

B

C

ti
tí
ts
t«

a, 50 K
a, b
a, b
b, 50 K

b
50 K
c
c

c
c
50 K
a

Aus den bisherigen skizzenhaften Bemerkungen sieht man, daß die Be¬
ziehungen zwischen der Geld- und Warenmenge, die umgesetzt werden muß,
recht schwankend sind und nicht ohne weiters präzisiert werden können. Ge¬
nauere Nachforschungen zeigen, daß dies in unserer heutigen Ordnung über¬
haupt nicht möglich ist. Man kann nie angeben, welche Geld¬
summe für ein Staatswesen heute am günstigsten ist. Ver¬
änderungen in der Kaufkraft des Geldes sucht man möglichst zu vermeiden,
vor allem soweit die Veränderungen die Wirkung von Zunahme oder Abnahme
der Geldmenge sind. Wir besitzen gewisse Maßnahmen, die dazu dienen, die
zirkulierende Geldmenge den wechselnden Warenumsätzen anzupassen. Es sei
aber ausdrücklich hervorgehoben, daß alle diese Vorkehrungen zwar bis zu
einem gewissen Grade automatisch wirken, aber äußerst unvollkom¬
men.
Diese Unvollkommenheit läßt sich wahrscheinlich
nie ganz beseitigen, sondern ist der Geldordnung als sol¬
cher eigentümlich.
Ein Mittel, die Geldzirkulation zu regeln und der Warenzirkulation anzu¬
passen, besteht darin, daß die Notenbanken Noten dann emittieren, wenn ihnen
Wechsel verkauft werden.
Nehmen wir an, was in Tabelle X schematisch dargestellt ist, der Kaufmann
B verkaufe seine Ware b dem Kaufmann A. Dieser übergibt ihm statt einer
Geldsumme einen Wechsel auf 100 Kronen lautend — daß in der Praxis
der Wechsel in etwas anderer Weise zustande kommt, ist hier unwesentlich —,
nun will B etwas von C kaufen. Er könnte den Versuch machen, zu diesem
Zweck den Wechsel zu verwenden. Dies ist aber nicht immer möglich, da ein
großer Teil der Bürger keine Wechsel in Zahlung nimmt. C kann möglicher¬
weise ganz außerstande sein, sich über die Bonität des A und des B zu orien-

63
Tabelle X.
F U 11 a r t o n s c h e s Prinz i p
Zirku¬
lations¬
zeit

B
Akt.

Pass.

Akt.

Pass.

Akt.

Pass.

Notenbank
Akt.
Pass.

c
a, b
a, b
a, b

100

100

[Wechsel]

[Wechsel]

100

100

[Wechsel]

[Noten]
C

100

c
c
[Noten]

b, 100

100

[Noten]

a

[Wechsel]
b

Personen
Waren .
Preise .

100

100

[Wechsel]

b

100
[Wechsel]
[Wechsel]

100
[Noten]

100
[Noten]

100

100

[Wechsel]

[Noten!

a
A
a

B

100

100

b

C
c
100

tieren. Er verlangt daher von B Geld. B kann nun zur Notenbank gehen und
den Wechsel gegen Geld verkaufen. Die Notenbank ist damit Gläubigerin
des A geworden und da B sein Giro auf den Wechsel setzen muß, kann sie
sich auch an B halten, wenn A nicht zahlen sollte, C erhält nun von B das
Geld und gibt B die Ware c. C kann seinerseits wieder Waren einkaufen.
Der Einfachheit halber nehmen wir an, daß er dies bei A tut, der so seinerseits
wieder in die Lage versetzt wird, die Wechselschuld bei der Notenbank zu
bezahlen. Unser Schema zeigt, wie sich Zeitpunkt für Zeitpunkt die Bilanzen
aller Beteiligten ändern. In der Praxis wird A die Ware b sehr oft weiter
verarbeiten und dann an C weiter veräußern. Wir sehen, die Waren haben
ihre Plätze in derselben Weise, wie in Tabelle VIII dargestellt ist, vertauscht,
ohne daß diesmal von vornherein Geld vorhanden gewesen wäre und ohne daß
am Schluß Geld vorhanden sein müßte. Wir sehen, daß die Menge der zirku¬
lierenden Noten im vorliegenden Falle von der Menge der diskontierten Wechsel
abhängig ist, die wieder von der Menge der umgesetzten Waren abhängt,
wenn nur Warenwechsel diskontiert werden. Nimmt der Warenumsatz ab, so
kommen weniger Wechsel zum Diskont und die zirkulierende Notenmenge ver¬
ringert sich automatisch, da ja die Wechselschuld bezahlt werden muß. Diese
automatische Zirkulation (Fullartonisches Prinzip) spielt im modernen Geldund Kreditwesen eine große Rolle, sie ist für die Kriegswirtschaft wn größter
Bedeutung.
Ich habe absichtlich die Notenzirkulation theoretisch in einer Form ein¬
geführt, die deutlich erkennen läßt, daß die Notenzirkulation als Mittel des
Güterumsatzes nichts mit der in der Öffentlichkeit so oft erwähnten Metall¬
deckung zu tun hat. Vorgreifend möchte ich nur erwähnen, daß die Metall¬
deckung heute zwei Zwecke erfüllt: sie dient dem internationalen Ver¬
kehr und zuweilen auch der Beruhigung der eigenen Bürger. Wenn ein Bürger
im Besitz von Noten ist und Auslandszahlungen zu leisten hat, kann es für ihn
von großer Wichtigkeit sein, sich Auslandsgeld, also bei uns Gold zu verschaffen.
Wenn er Mißtrauen gegen den Staat hat, kann dies Mißtrauen verschieden be¬
ruhigt werden. Zuweilen ist Gold nötig, zuweilen aber genügt die Angabe
silbernen Zeichengeldes. Dies war z. B. während der Krise 1912, 1913 in
Galizien und in der Bukowina der Fall, wo die Menschen massenhaft Silber
ansammelten, das sie zum Teil vergruben. Der im Kriegsfälle erforderliche
Münzenbedarf hängt so mit der Dummheit breiter Massen zusammen. Denn,
daß der Staat in einle derartige Verwirnung geraten sollte, daß die Kaufkraft
des Silbers, welche in zehn Einkronenstücken enthalten ist, größer werden sollte.

64
als die Kaufkraft einer Zehnkronennote, ist äußerst unwahrscheinlich. Daran
denken auch die meisten Bürger nicht, welche Silbergeld thesaurieren. Sie
sind nur davon überzeugt, daß Silber besser als Papier ist, während doch gerade
der Silber g e h a 11 in diesem Falle das wesentliche ist. Die Tatsache, daß
der Silbergulden und das Zweikronenstück bei gleicher Kaufkraft verschiedenen
Silbergehalt haben, zeigt ja deutlich, daß jedes von ihnen — oder mindestens
eines von ihnen — Zeichengeld ist. Aber wenn auch diese Betrachtungen mit
dem Güterumsatz nichts zu tun haben und rein psychologischer Art sind, so ist
es doch zweckmäßig, sie nicht zu vernachlässigen, insbesondere dort nicht, wo
praktische Zwecke verfolgt werden. Es empfiehlt sich, Studien darüber anzu¬
stellen, welches silberne Zeichengeld — man könnte am besten von Silber¬
noten sprechen, zumal ja denkbar wäre, daß man diese Qeldsorten auch auf
dem Wege der Diskontierung emittierte — den unzureichend orientierten Kreisen,
zu denen nach den Erfahrungen in Galizien und in der Bukowina auch Beamte,
Offiziere Und andere Mitglieder der mittleren Stände gehören, am meisten
Vertrauen einflößt. In Czernowitz z. B. waren die Fünfkronenstücke wenig
beliebt, ebenso lehnte man gerne Zweikronenstücke ab, während die Silber¬
gulden und die Kronenstücke gerne akzeptiert wurden. Bei den Fünfkronen¬
stücken kann man sich dieses Verhalten vielleicht so erklären, daß die bäuer¬
liche Bevölkerung gerne mit Gulden rechnet, weshalb das Fünfkronenstück
für sie eine ungeeignete Rechenmünze ist. Das Zweikronenstück dagegen ist
offensichtlich kleiner als der altüberlieferte Silbergulden, der überhaupt die popu¬
lärste Münze in Österreich-Ungarn sein dürfte.
Diese flüchtigen Andeutungen zeigen uns, daß ein Münzenagio verschie¬
denes bedeuten kann. Es kann darauf hinweisen, daß viele Auslandzahlungen
zu leisten sind und die Bevölkerung Auslandsgeld dringend benötigt, es kann
aber auch darauf hinweisen, daß Mißtrauen in der Bevölkerung vorhanden ist.
Zuweilen treten beide Momente gleichzeitig in Wirksamkeit, sie hängen aber
nicht innerlich zusammen. An jeder Stelle muß zwischen dem Geld, das auf
dem öffentlichen Vertrauen und jenem, das auf seinem Metallgehalt beruht,
ein grundsätzlicher Unterschied gemacht werden, ein Unterschied, dessen Be¬
deutung heute wieder allgemeiner gewürdigt wird. Im Inlande ist das Zeichen¬
geld das eigentliche Zahlungsmittel, nicht ein bloßes Surrogat des voll¬
wertigen Edelmetallgeldes. Dies ist der Grund, weshalb immer mehr
Staaten daran gehen, die Inlandszirkulation durch Noten und metallisches
Zeichengeld zu befriedigen, soweit nicht Girozahlungen verwendet werden,
während man das Gold für internationale Zwecke ansammelt, um darüber in
systematischer Weise verfügen zu können. In Deutschland war man bis vor
kurzem der Ansicht, daß es sehr zweckmäßig sei, möglichst viel Gold zirkulieren
zu lassen; Beamtengehälter wurden in Gold ausgezahlt usw. Heute dagegen
ist auch dort die! Tendenz bemerkbar, die Note populär zu machen und das Gold
als Kriegs- und Krisenschatz anzuhäufen. In der Bevölkerung Deutschlands
ist das Goldgeld sehr beliebt. Man kann oft bei Postschaltern die Bemerkung
des Publikums hören: Bitte Gold. In Österreich-Ungarn dagegen sind es nur
wenige Gegenden, in denen Bedarf nach Goldmünzen besteht, insbesondere
dort, wo die Frauen Goldmünzen als eine Art Schmuck zu tragen pflegen. Sonst
werden bei Postschaltem im allgemeinen Goldstücke zurückgewiesen. Man
hat in Österreich-Ungarn eine Zeitlang geglaubt, daß es vorteilhaft wäre, wenn
viel Gold zirkulierte, und pumpte gewaltsam Gold in den Verkehr, es strömte
bald wieder zurück. So wurden von 1901 bis 1910 seitens der Notenbank
2 Milliarden Landesgoldmünzen verausgabt, von denen 1.8 Milliarden wieder
zurückströmten. Heute ist man darauf aus, das Gold möglichst zu konzentrieren.
Diejenigen, welche für eine Sättigung der Zirkulation mit Gold eintraten, hatten
die Vorstellung, daß so das Mißtrauen der Bevölkerung zurückgedrängt und
im Kriegsfall die Nachfrage nach Gold geringer sein werde. Über die kriegs¬
wirtschaftliche Bedeutung dieser und anderer Maßnahmen auf dem Gebiete des
Geldwesens werden wir noch mehrfach zurückkommen.

65

6. Beschaffung von Zeichengeld.
1. Allgemeines.
Wir haben gesehen, welch scharfen Unterschied man zwischen den Geld¬
sorten machen muß, die nur im Inlande verwendbar sind, und jenen, welche
auch im internationalen Verkehr verwendet werden können. Um diesen Unter¬
schied möglichst markant hervortreten zu lassen, werde ich die verschiedenen
Geldbeschaffungsmethoden, getrennt für inländisches Zeichengeld und für Welt¬
geld, erörtern. Es kann zwar unter Umständen auch Zeichengeld gegen Welt¬
geld umgetauscht werden, aber im Kriegsfälle kann man mit diesen Umtausch¬
möglichkeiten nicht immer mit Sicherheit rechnen und man darf, wenn man
vorsichtig sein will, nur das als Weltgeld in Rechnung stellen, was in einem
bestimmten Augenblick an Weltgeld vorhanden ist, wobei das Weltgeld in
erster Reihe in Gold, in zweiter auch in Golddevisen oder Goldguthaben im
Auslande bestehen kann. Die Trennung in Weltgeld und Inlandsgeld muß
deshalb mit Nachdruck hervorgehoben werden, weil, wie die Erfahrung lehrt,
nicht selten die finanzielle Kriegsbereitschaft eines Staates in der Weise be¬
rechnet wird, daß man ,die Goldbestände mit den Staatskassenbeständen — die
sowohl aus Zeichengeld, als auch aus vollwertigem Goldgeld bestehen — und
dem Notenemissionsrecht oder Anleiherecht zu einer Summe vereinigt. Diese
Summe besagt begreiflicherweise nichts über die finanzielle Kriegsbereitschaft,
denn Zeichengeld kann ja beliebig vermehrt werden, während dies für Weltgeld
nicht gilt
Wer daher die fiinanzielle Kriegsbereitschaft eines Staates zu be¬
rechnen unternimmt, muß vor allem ein gesondertes Zeichengeldkonto und ein
gesondertes Weltgeldkonto aufstellen.
Zunächst wollen wir uns ganz kurz über die Quellen orientieren, aus denen
der Staat während des Krieges seinen Bedarf an Inlandszahlungsmitteln in erster
Linie deckt. Es sind dies:
a) Kriegsschatz,
b) Anleihen,
c) Steuern,
d) Schaffung von Zeichengeld, sei es nun papierenes, metallisches oder
girales Zeichengeld.
Die Methode (d ist für Weltgeld unanwendbar. Wenn der Staat kein
Gold vorrätig hat, ist er außerstande, es in Kriegszeiten herzustellen. Die
Methode c) kann zwar auch dazu dienen, Weltgeld heranzuziehen, das in der
Bevölkerung zerstreut ist, sie kann aber nur dort angewendet werden, wo die
Herrschgewalt des Staates wirksam ist, während z. B. Methode b) sowohl im
Inlande als auch im Auslande Verwendung finden kann.
2. Kriegsschatz.
Unter einem Kriegsschatz wollen wir jene Geldbestände verstehen, die
dem Staat im Kriegsfälle tatsächlich zur Verfügung stehen. Ob eine bestimmte
Geldsumme juristisch als Kriegsschatz ausgesondert erscheint, ist zwar nicht
gleichgültig, aber doch eine Frage zweiten Ranges.
Wenn eine bestimmte Geldsumme juristisch nicht als Kriegsschatz be¬
zeichnet ist, so kann der Staat im Kriegsfall doch manche Schwierigkeiten
haben, das Geld in seine Hand zu bekommen. Er kann sich möglicherweise
genötigt sehen, Brachialgewalt mindestens formell zur Anwendung zu bringen,
was dem Prestige nicht eben förderlich ist. Was für Schwierigkeiten sich er¬
geben können, vermag man z. B. daraus zu entnehmen, daß im deutsch-französchen Krieg die französische Regierung nur nach langem Verhandeln von der
Bank Geld erhalten konnte. Gambetta . plante bereits gewaltsame Eingriffe,
als die Bank schließlich doch nachgab und dem Staat unter schweren und demü¬
tigenden Bedingungen — Domänen mußten verpfändet werden — Gelder
zur Verfügung stellte.
Ob man einen Kriegsschatz anlegen solle oder nicht, wurde bereits im
18. Jahrhundert viel diskutiert. Schon damals konnte man mit ihm allein keinen
Krieg mehr führen und war daneben auf andere Geldquellen angewiesen. Gegen
5

66
einen Kriegsschatz machte man damals in England geltend, daß er die Re¬
gierung zu unabhängig vom Geldbewilligungsrecht des Parlaments mache, ein
Argument, das übrigens auch im 19. Jahrhundert gelegentlich verwendet wurde.
Man kann das in einem Kriegsschatz angesammelte unterwertige Metall¬
geld ans Publikum auszugeben beabsichtigen, oder es, was das österreichischungarische Bankstatut gestattet, als Notendeckung zu verwenden gedenken.
In letzterem Falle übt es eine wesentlich formale Funktion aus, wie wir noch
sehen werden. Rein um den gesetzlichen Ansprüchen Genüge zu leisten, wird
dann papierenes Zeicheugeld durch metallenes Zeichengeld gedeckt. Metall¬
noten sollen die Zirkulation der Papiernoten fördern. Über diese geringe Be¬
deutung eines Kriegsschatzes an Inlandsgeld darf uns die Fülle von Erörterungen
nicht täuschen, die sich in Deutschland an den Gesetzentwurf anschlossen, der
den Zweck verfolgte, 120 Millionen Mark Silbermünzen einer Notreserve und
120 Millionen Mark Goldmünzen dem Reichskriegsschatz zuzuführen.
Während ein Kriegsschatz, in Silbergeld bestehend, immerhin diskutiert
werden kann, hat es gar keinen rechten Sinn, von einem in Noten bestehen¬
den Kriegsschatz zu sprechen, da es prinzipiell gleichgültig ist, ob man die
im Kriegsfall notwendigen Notenmassen erst im Kriegsfall druckt oder bereits
in Friedenszeiten gedruckt bereitliegen hat — was wohl in allen vorsich¬
tigen Staaten der Fall sein dürfte —, daß es nicht immer der Fall ist,
konnte man in Bulgarien während des Balkankrieges beobachten. Bulgarien
kennt, ebenso wie Serbien, neben Goldnoten auch Silbernoten, das heißt, die
einen sind in Gold, die anderen in Silber einlöslich. Die bulgarische National¬
bank ist zu einer Deckung der Noten in Silber respektive in Gold verpflichtet.
Als der Krieg ausbrach, löste sie die Noten nicht ¡ein, um aber den Deckungs¬
vorschriften Genüge leisten zu können und um andererseits das Silber zu
Zahlungen an das Publikum bereit halten zu können, sah sie sich plötzlich
genötigt, die Menge der Ooldnoten rasch zu vermehren. Da sie aber für diesen
Fall keine Vorsorge im Frieden getroffen hatte, mußte sie gedruckt vor¬
liegende Silbernoten in Goldnoten umwandeln. Sie tat das in der Weise, daß
sie mit einem primitiven Stempel das Wort „Silber“ durchstrich und rechts
und links davon das Wort „Gold“ auf die Note druckte. Das ist freilich nur
eine rein technische Angelegenheit. Gerade dies Beispiel zeigt aber deutlich,
daß solche technische Angelegenheiten immerhin auch be¬
achtet werden müssen. Nur muß man sich davor hüten, derartige
technische Fragen mit prinzipiellen zu verwechseln.
3. Anleihen
Weit wichtiger als die geringen Bestände an Inlandsgeld, welche sich
in den offiziellen und nicht offiziellen Kriegsschätzen vorfinden, ist die Geld¬
beschaffung durch Anleihen und Steuern. In beiden Fällen erhält der Staat
schon vorhandenes Inlandsgeld zu seiner Verfügung. In dem ersten Fall, indem
er einen Vertrag mit seinen Bürgern abschließt, im zweiten Falle, indem er
sein Hoheitsrecht geltend macht. Doch gibt es noch ein Mittelding zwischen
den eigentlichen Anleihen und den eigentlichen Steuern, das sind die soge¬
nannten Zwangsanleihen, deren Wesen darin besteht, daß der Staat den einzelnen
Bürger einerseits zwingt, ihm Geld zur Verfügung zu stellen — ähnlich wie
bei den Steuern —, während er andererseits die Zusage macht, die Gelder nach
dem Kriege wieder zurückzuerstatten. Diese Zwangsanleihen spielten im Altertum
eine große Rolle. Das Tribu tum der Römer war eine derartige Zwangsanleihe.
Ehe wir darauf eingehen, die Funktion der Anleihen im Kriegsfälle näher
zu beleuchten, sei ganz kurz einiges über das Wesen der Anleihen überhaupt
vorausgeschickt. Man kann nicht allgemein Staatsanleihen billigen oder ver¬
werfen, es muß vielmehr jeder Fall gesondert untersucht werden, kann man
doch auch sonst nicht allgemein sagen, ob Schulden etwas Gutes oder etwas
Schlechtes sind. Wenn ein Staat Anleihen auf nimmt, so kann das bedeuten:
die Kräfte des Staates sind zu schwach ; die Folge des Schuldenmachens kann
eine Erholung sein; es kann aber auch Vorkommen, daß der Staat Verpflich¬
tungen eingeht, denen er erst recht nicht gewachsen ist, und daß er durch
das Schuldenaufnehmen die Axt an die Wurzel seines Gedeihens legt, indem

67
er nun Jahrzehnte lang für andere roboten muß. Das Schuldenmachen kann)
aber auch bedeuten, daß der Staat sich so mächtig entfaltet, daß er seine
Kräfte gar nicht allein zu verwerten vermag. Es kann auch eine Aktiengesell¬
schaft derartige Erfolge erzielen, daß sie die Absatzgelegenheiten nur dann aus¬
zunützen, neue Bestellungen nur dann zu übernehmen vermag, wenn sie erweitert
wird. Diese Erweiterung kann im allgemeinen in doppelter Weise erfolgen. Die
Aktiengesellschaft kann ihr Aktienkapital vermehren, indem sie Aktien emittiert,
sie kann aber auch Schulden machen, indem sie z. B. Obligationen emittiert. Die
Aktienbesitzer erhalten einen Anteil am Reingewinn, während die Obligationen¬
besitzer Anspruch auf fixierte Summen haben. Dem Staat steht aber nur eine
dieser beiden Formen zur Verfügung, um eine „Betriebserweiterung“ durchzu¬
führen: die der Obligationenemission. Der Staat kann nicht einzelnen Indivi¬
duen einen Anteil am Reingewinn des Staates zusprechen, da er ja kein Erwerbsuntemehmen ist, welches ein Maximum an Reingewinn anstrebt. Es würde
auch dem modernen Empfinden widersprechen, wenn der Gewinn eines Krieges
in Geld berechnet an Aktionäre zur Verteilung käme. Es hat aber wohl schon,
Kriege gegeben, deren Erfolge unmittelbar in Dividenden zum Ausdruck kamen;
dahin gehören z. B. die Kriege der Ostindischen Kompagnie, die ein Privatunter¬
nehmen war, welches Indien als Erwerbsobjekt aus nützte und aus diesem Grunde
Kriege führte. Der Staat kann also seinen „Betrieb“ im allgemeinen nur mit
Hilfe von Obligationenemissionen erweitern. Der Obligationenbesitzer kann
auf diese Weise am Gedeihen des Staates Anteil haben.
Soweit der Staat Anleihen vorwiegend in Inlandsgeld aufnimmt, werden
sich die Gläubiger im Inlande aufhalten. Anleihen, welche im Auslande begeben
werden, liefern im allgemeinen Weltgeld als Erlös. Die Tatsache, daß eine
Inlandsanleihe in Papiergeld aufgenommen wird, besagt noch nichts über den
Rückzahlungsmodus. Es kann Vorkommen, daß der Staat bei der Aufnahme
der Anleihe Papier erhält, aber sich verpflichtet, die Anleihe in vollwertigem
Metallgeld zu verzinsen und zurückzuzahlen. 1868 haben z. B. die Nordstaaten
während des Sezessionskrieges eine Anleihe unter diesen Bedingungen aufge^nommen.
Es kommt auch der umgekehrte Fall vor. Ein Staat nimmt die Anleihe
ganz oder überwiegend in Weltgeld auf, verpflichtet sich vielleicht sogar auch,
sie in Weltgeld zurückzuzahlen,- kann dies aber dann nicht, und befriedigt alle
Gläubiger oder zumindest jene, die im Inland wohnen, mit Zeichengeld. Man
spricht in einem solchen Fall insbesondere, wenn die Kaufkraft des Zeichen¬
geldes gegenüber dem Weltgeld sehr gesunken ist, wohl schon von einem Staats¬
bankrott.
Ich will nun den Unterschied anzudeuten versuchen, der zwischen den
Wirkungen besteht, welche Anleihen und jenen, welche Steuern zur Folge haben.
Die Steuern werden in ähnlicher Weise verteilt, wie etwa die allgemeine Wehr¬
pflicht. Jeder wird herangezogen, es wird nicht gefragt, ob einer Geld eben,
flüssig hat oder nicht. Anders bei der Anleihe. Derjenige, welcher Geld frei
hat, wird vielleicht die Gelegenheit verwenden, es zinstragend in Staatspapieren
anzulegen, während ein anderer, der möglicherweise weit reicher ist, kein Bargeld
frei hat, oder es besser in Fabriken und anderen Unternehmungen verwenden kann.
Wir müssen uns ja darüber klar sein, daß die Entziehung großer Geldsummen
durch Kriegsanleihen häufig auf Kosten der industriellen und agrarischen Pro¬
duktion erfolgt, die schwer darunter leiden können. Das Aufnehmen von Anleihen
wirkt ähnlich wie das Werben von Truppen in England.
Wir dürfen aber nicht übersehen, daß durch die Anpassung der Anleihen
an die Rentabilität zwar Rentabilitätsstörungen, wie sie bei Steuern Vorkommen,
etwas verringert sind, daß aber Unternehmen, welche weniger rentabel sind
und daher durch Anleiheaufnahmen, soweit sie mit kreditiertem Geld
arbeiten, zunächst getroffen werden, gesellschaftlich oft von größter Wichtigkeit
sind, da ja die Rentabilität sich keineswegs mit dem öffentlichen
Nutzen deckt. Es sind dies Probleme sehr prinzipieller Natur, die ich hier
nur kurz anzudeuten vermochte.
Nicht unwichtig ist auch die Erörterung der Frage, wie die Aufnahme
von Anleihen auf die verschiedenen Einkommenklassen wirkt,

68
an der Kriegsanleihe, die meist dem Staat nur unter harten Bedingungen
gewährt wird— wir haben gesehen, welch hohe Zinsen Österreich für seine An¬
leihen zusichern mußte, die während des Balkankrieges aufgenommen wurden —
partizipieren als Gläubiger in erster Reihe die wohlhabenden Kreise
der Bevölkerung, während die Rückzahlung und die Zahlung der Zinsen die
gesamte Bevölkerung belastet, muß doch das Hauptteil dieser Beträge durch
allgemeine Steuern aufgebracht werden. Die Aufnahme solcher Kriegsanleihen
kann daher zuweilen die Wirkung ausüben, daß die ärmere Bevölke¬
rung in erhebliche Abhängigkeit von der reicheren kommt.
Nach der Befreiung Nordamerikas kam es bereits 1790 zu einem Konflikt
zwischen dem Norden und dem Süden. Die ärmeren Südstaaten beschwerten
sich darüber, daß sie ohne jede Entschädigung Steuern zahlen mußten, um die
Kriegsanleihen zu zahlen, während die reicheren Nordstaaten großen Gewinn
erzielten, zumal es sich um Anleihen handelte, die weit unter dem Nominale
zirkuliert hatten und erst nach dem Kriege in die Höhe gingen. Damals wurde
den Südstaaten als Entschädigung die Gründung der neuen Hauptstadt Washing¬
ton in ihrem Gebiet zugesichert, die so ihren Standort Kriegsanleihen verdankt.
Das Gesagte erhellt zur Genüge aus Tabelle XI, welche ganz schematisch
die Belastung durch Kriegsanleihen darstellt.
Tabelle XI.
Belastung durch Kriegsanleihen
Während des Krieges
Klassen

Zahl
der
Indi¬
viduen

Ein¬
kommen

10®/oige
Anleihe

5®/o Steuer

Rest¬
einkommen

pro
pro
pro
im
im
im
im
Indi¬
Indi¬
Indi¬ ganzen
Indi¬
viduum ganzen viduum ganzen
viduum ganzen viduum

Wohl¬
habende

10

100

1000

5

50

50

500

45

450

Arme

100

10

1000

0.5

50

—

—

9,5

950

StaatsEin¬
nahmen

> 600

Nach dem Kriege
Rückzahlungs¬
verpflichtung des
Staates

Ein¬
kommen

27,5%
Steuer

pro
im
im
Indi¬
Indi¬
viduum ganzen viduum ganzen

Anleihen¬
rückzahlung

Rest¬
einkommen

pro
im
Indi¬
viduum ganzen

pro
im
Indi¬
viduum ganzen

100

1000

27,5

275

55

550

127,5

1275

10

1000

2,75

275

-

—

7,25

725

550

Wir sehen, wie die Regierung während des Krieges eine 5 prozentige Steuer
auferlegt und gleichzeitig eine 10 prozentige Anleihe auf nimmt. Von den 600
Geldmengen, welche auf die Weise hereinkommen, müssen aber nur 500 zurück¬
gezahlt werden, weil ja 100 durch Steuern aufgebracht werden. Wenn die
Rückzahlung bereits im nächsten Jahre erfolgt, so erhöht sich die Summe, welche
zurückgezahlt werden muß, auf 550 Geldmengen. Wenn wir annehmen, daß
die Steuer nicht progressiv ist — um die Tabelle nicht zu komplizieren —,
so kommen wir zu dem Ergebnis, daß zwar auch die Reichen einen Teil ihrer

69
Anleihezinsen auf bringen müssen, aber nur einen Teil, der Rest trifft die übrige
Bevölkerung. In welchem Ausmaß dies der Fall ist, hängt natürlich davon
ab, welche Steuern dazu dienen müssen, Zinsen und Rückzahlung zu bestreiten.
Indirekte Steuern treffen meist die ärmeren Schichten mehr als etwa direkte.
Dies sind aber Einzelheiten, auf die ich hier nicht näher eingehen kann.
Wir sehen daraus, daß wichtige soziale Veränderungen mit der Aufnahme
von Anleihen in Verbindung stehen können. Dabei muß man aber noch über¬
dies im Auge behalten, daß in unserem Beispiel die Rückzahlung der Anleihe
rasch erfolge, also solche weniger wohlhabenden Kreise die Lasten trugen,
die den Krieg erlebt hatten, und wohl auch den Vorteil erkannten,
der für sie schließlich darin bestanden hatte, daß sie nicht
während des Krieges mit einer schweren Kriegssteuer be¬
lastet wurden. Wenn aber zwischen der Rückzahlung der Anleihe und
der Aufnahme ein langer Zeitraum liegt, dann kann eine Generation mit Ver¬
pflichtungen belastet sein, welche vielleicht für die Verhältnisse, unter denen
die Anleihe aufgenommen wurde, kein rechtes Verständnis mehr hat oder gar
die Ziele des Krieges, zu dessen Führung die Anleihe auf¬
genommen wurde, grundsätzlich verwirft. Es kann dann
geschehen, daß die alten Schulden zu schweren inneren
Konflikten Veranlassung geben und breite Massen dazu
antreiben, die Verteilung der Lasten wesentlich zu ändern.
Es gibt daher nicht wenige Politiker, welche aus diesem Grunde eine zu lange
Rückzahlungspflicht nicht gutheißen, soweit es sich nicht um Erfolge handelt,
welche auch offenbar den folgenden Generationen in erheblichem Maße zugute
kommen. Es ist nicht dasselbe, ob die Nachkommen für einen Damm Annui¬
täten und Zinsen zahlen müssen, der, wie in Holland, ihr Land dauernd vor
Schaden bewahrt, oder für eine politische Maßnahme, deren Zweck nur kurze
Zeit gewürdigt wird und vielleicht auch nur von einem Teil der Bevölkerung.
Dies sind zwar nur psychologische Momente. Doch sie spielen bei Anleihe¬
aufnahmen keine unwichtige Rolle. Wenn eine Anleihe dazu dient, direkt
oder indirekt die Produktion anzuregen, oder die Einkommen eines Landes
sonstwie zu erhöhen, so kann die Rückzahlung und Verzinsung derselben relativ
leicht erfolgen. Das gilt auch, wenn die Anleihe selbst zwar nicht die Pro¬
duktion anregt, wohl aber zu einer Zeit aufgenommen wird, in der ohnehin
das Einkommen im Anwachsen begriffen ist. Anders, wenn die
Anleihe zu einer Zeit aufgenommen wird, in der die Einkommen zurückgehen
und sie die Erwerbsverhältnisse nicht verbessern hilft, das bedeutet für die Rück¬
zahlung eine schwere Last und hat in erster Reihe nur Einkommensversdiiebungen zur Folge ; der eine Teil der Bevölkerung verliert, was der andere
gewinnt.
Wenn man die Anleihen zu berechnen sucht, welche ein künftiger Welt¬
krieg nötig machen könnte, so kommt man oft zu Ungeheuerlichen Ziffern.
Manche Schriftsteller glaubten sagen zu können, daß die Aufbringung solcher
Geldmassen unmöglich sei, und daß diese Tatsache allein einen künftigen
Weltkrieg verhindere. Wie ich schon mehrfach erwähnte, ist letzteres Argument
nicht stichhaltig, weil ja die unmittelbare Beschaffung der zur Kriegführung
nötigen Mittel immer noch übrig bleibt, aber auch was die ungeheure Gesamt¬
summe anlangt, so muß darauf hingewiesen werden, daß die Anleihen, welche
ein Krieg notwendig macht, ja nicht auf einmal aufgenommen werden, und daß
das Geld, welches z. B. gelegentlich einer Inlandsanleihe auf¬
genommen wird, in kurzer Zeit wieder in den Verkehr zurück¬
strömt und neuerlich von der Anleihe pumpe auf gesaugt
werden kann. Es findet ein fortwährendes Zirkulieren von Geld statt,
wie wir es oben bei Besprechungen des Fullartonschen Prinzips kennen gelernt
haben. Die schematische Tabelle XII zeigt dies ganz deutlich.
Im ersten Zeitpunkt produzieren die Bürger A, B, C die Produkte a, b, c.
Jeder von den dreien habe 10 Notenmengen und eine Produktenmenge. Die
Regierung habe überhaupt kein Geld. Sie nimmt nun eine Anleihe von 15 Noten¬
mengen auf. Den drei Produktenmengen stehen wieder 30 Notenmengen gegen-

70
über, wenn jede Produktenmenge 10 kostet, so wird sich der Umsatz etwa
in der Weise gestalten, daß jeder Bürger dem anderen eine halbe Produkten*menge abkauft, der A dem B, der B dem C, der C dem A und der Staat ebenTabelle XII.
Zirkulation von Anleihen
Zeitpunkt

Vorgang
A

Bürger
B

Regierung
C

ti

Produktion von a, b, c

c
a
b
10 Noten 10 Noten 10 Noten

ti

Anleihe von 15 Noten

a
5 Noten

ts

Bedarfsdeckung der Bevöl¬
kerung'■und der Regierung

a
b
c
2
Y
Y
10 Noten 10 Noten 10 Noten

2’ 2’ 2

ti

Konsum von a, b, c

10 Noten 10 Noten 10 Noten

—

ts

Produktion von a, b, c

b
c
a
10 Noten 10 Noten 10 Noten

—

ts

Anleihe von 15 Noten

a
5 Noten

t7

Bedarfsdeckung der Bevöl¬
kerung und der Regierung

10 Noten 10 Noten 10 Noten

ts

Konsum von a, b, c

10 Noten 10 Noten 10 Noten

—

t9

Produktion von a, b, c

a
c
b
10 Noten 10 Noten 10 Noten

—

usw.

usw.

b
5 Noten

b
5 Noten

c
5 Noten

c
5 Noten

—

15 Noten
a b

c

15 Noten

b

c

a

a

2

Y

Y

Y 2’ 2

usw.

usw.

usw.

b

c

usw.

falls. Nach dem Verkauf besitzt jeder Bürger ivie am Anfang wieder 10 Noten¬
mengen, aber nur je eine halbe Produktenmenge. Die Gesamtheit der Bürger
hat dem Staat die Hälfte der Güter geliehen, und zwar auf dem Umweg über
Gelddarlehen und eine Reihe von Kaufverträgen. Nun werden die Güter kon¬
sumiert — wir wollen annehmen, daß es sich um Nahrungsmittel handle —, und
die Produktion setzt von neuem ein. Darauf beginnt der ganze Prozeß von
vorne. Wenn der Prozeß etwa viermal erfolgte, beträgt die Gesamtsumme
der Anleihen 60 Notenmengen, das ist bereits doppelt so viel, als Noten über¬
haupt vorhanden sind.

7i
4. Steuern.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, in einem kurzen Abriß, wie dem
vorliegenden, die Steuerlehre darzustellen, ich kann nicht einmal auf alle
kriegswirtschaftlichen bedeutsamen Momente eingehen und muß mich damit
begnügen, auf ein und das andere hinzudeuten. Steuern können, wie wir gesehen
haben, nur im Inlande erhoben werden, sie setzen ebenso wie die Zeichengeld¬
emission das Hoheitsrecht und vor allem die Hoheitsgewalt des Staates vor¬
aus. Die Steuern können aber sowohl in inländischem Zeichengeld, als auch
in Weltgeld bestehen. Soweit sie Weltgeld hereinbringen, werde ich auf sie
im nächsten Hauptabschnitt noch zurückkommen.
Damit Geldsteuern einen Ertrag von Bedeutung hereinbringen, muß ent¬
weder ein reger Güterumsatz oder eine rege Schatzbildung vorhanden sein.
Wenn der Staat eine Inlandssteuer erhebt und sich dafür Waren kauft, ¡so
hat er eigentlich damit die Gesamtheit der Warenmengen besteuert. Er hätte
aber auch unmittelbar Waren als Steuer einfordern können. Wir werden
sehen, daß der Staat auch durch Emission von Noten sich einen Teil den
vorhandenen Gütermenge sichern kann. Es trägt sich nun, ob man nicht immer
mit Geldsteuern zum Ziele kommt, selbst dann, wenn der Güterverkehr ein
geringer, und die Hauswirtschaft, welche das konsumiert, was sie produziert,
noch sehr verbreitet ist. Geldsteuern in diesem Falle wirken äußerst ungünstig
auf die breiten Massen der Bevölkerung, sie tragen meist dazu bei, einen Teil
der Bevölkerung in Abhängigkeit von einem anderen zu bringen.
Dies konnten wir sehr gut in Bosnien beobachten. Als OesterreidhUngarn 1878 Bosnien okkupierte, schaffte es ohne geeignete Übergänge die
früher bestehende und dem Bauern angemessene Naturalsteuer ab und ersetzte
sie durch eine Geldsteuer, die zu einer schweren Last wurde. Der bosnische
Bauer war bis dahin nur gelegentlich dazugekommen, seine Bodenfrüchte kom¬
merziell zu verwerten, den Zehent zahlte er in natura. Eine Naturalsteuer
kann aber begreiflicherweise ein Bauer immer zahlen, indem er eben einen
Teil seines Fruchtertrages abliefert. Der Bauer, welcher nun zur Geldsteuer¬
zahlung verpflichtet war, mußte um jeden Preis verkaufen. Wer war der
Abnehmer für ihn? Der Dorfkaufmann, welcher gleichzeitig Geldgeber der
Gegend zu sein pflegte. Diese Kaufleute nahmen den Bauern die E,rnte zu
ungünstigen Bedingungen ab, und viele von ihnen benutzten wohl die Gelegen¬
heit, allerlei Nebengeschäfte mit ihnen abzuschließen, von denen ein Teil als
wucherisch bezeichnet werden kann. Da zur Zeit der Steuerzahlung die Bauern
viel Getreide auf den Markt werfen mußten, sank gerade um diese Zeit
begreiflicherweise der Preis des Getreides. Auf andere Nachteile der Geld¬
steuer für die bosnische Landwirtschaft will ich hier nicht näher eingehen.
Wir können heute überall in Bosnien kleine Landwirte in Abhängigkeit von
den Dorfkrämern antreffen, die zum größten Teil Serben sind. Wir sehen aus
diesem Beispiel, daß eine in Geld erhobene hohe Kriegssteuer in manchen
Gegenden Oesterreich-Ungarns, wo die Hauswirtschaft noch eine erhebliche
Rolle spielt, wie z. B. im Osten, vielfach nichts anderes zur Folge hätte, als
eine Verschuldung bäuerlicher Gruppen an die üblichen Geldgeber, die der
Majorität nach kleine Kaufleute zu sein pflegen. Man kann nicht allgemein
die Geldsteuer für ein Übel erklären — sondern müßte die einzelnen Gebiete
und selbst Gebietsteile gesonderter Beurteilung unterziehen. Es kann eine
Geldsteuer in Böhmen sich ausgezeichnet bewähren, die in Bosnien versagt..
Der Schaden wird freilich zuweilen erst spät deutlich merkbar.
Wenn aber der Staat aus irgendwelchen Gründen den Geldertrag be¬
nötigt, den ihm die Geldsteuer verschafft und er daher die Naturalsteuer
nicht verwenden will, — es können dabei auch technische Momente gegen
dieselbe sprechen —, so gibt es noch immer Mittel, die Härten der unmittel¬
baren Geldsteuererhebung durch spezifische Hilfsinstitutionen zu mildern. Man
hat auch in Bosnien solche geschaffen, aber freilich erst ein Vierteljahrhundert
nach der Okkupation; es sind dies die Bezirksgetreidespeicher, die 1905 einge¬
führt wurden. Sie geben dem Bauer die Möglichkeit, sein Getreide, wenn
es ihm gut dünkt, einzulagern und später zu veräußern. Auch kann er auf das

72
eingelagerte Getreide Vorschüsse erhalten. Es ist sofort einleuchtend, daß
eine solche Institution den Bauer vom lokalen Händler unabhängig macht
und zu Beginn der Steuerreform von größtem Segen gewesen wäre. Diese
Speicher können das Getreide zu geeigneter Zeit verkaufen, und der Bauer kann
seine Geldsteuer entweder aus dem Erlös oder aus den ihm gewährten Vor¬
schüssen bezahlen. Es ist diese Methode keine Naturalbesteuerung, sondern
eine Geldbesteuerung mit zentralisierter Veräußerung xier
Naturalien.
Daß derartige Einrichtungen im Kriegsfälle besonders ge¬
eignet sind, erhellt schon daraus, daß dann der Markt oft arg verwirrt
ist und jede Zentralisation im Interesse aller Kreise liegt, insbesondere aber
auch im Interesse der Militärverwaltung, die in den Speichern Reserven vor¬
findet. Übrigens hat die Militärverwaltung diese Speicher auch im Frieden
mit Vorteil benützt, da sie aus ihnen Naturalien, so z. B. Hafer, in großen
Quantitäten bezog. Die Ausschaltung des Zwischenhandels kann den Land¬
wirten und der Armee Gewinn bringen.
Alle diese Möglichkeiten: Geldsteuer, Naturalsteuer, Geldsteuer mit zen¬
tralisiertem Naturalienverkauf, sowie manche andere können nebeneinander be¬
stehen. Die üblichen Steuersysteme sind ursprünglich städtische Steuern, die
man vielfach ohne ausreichende Anpassung aufs flache Land übertragen hat.
Neben den angedeuteten grundsätzlichen Problemen gibt es noch eine
glanze Reihe anderer, die von erheblicher Wichtigkeit sind. So muß man z. B. die
Frage erörtern, wie weit direkte, wie weit indirekte Steuern am Platz sind, wie
weit Besitzsteuern — mit denen z. B. England im Kriegsfälle rechnet. Für
die soziale Struktur ist dann wieder das Überwälzungsproblem bedeutsam, die
Feststellung, welche Steuern und in welchem Ausmaß sie vom ursprünglichen
Steuerzahler auf den eigentlichen Steuerträger übergehen. Wenn z. B. der
Hausherr eine Steuer zahlen muß, wälzt er sie oft ganz oder teilweise auf den
Mieter über, indem er die Mietzinse erhöht.
5. Schaffung von Zeichengeld.
Mit Vorliebe wird in großen Kriegen zur Schaffung von Zeichengeld ge¬
schritten, um die nötigen Mittel für die Regierung bereitstellen zu können.
Man spricht gemeinhin davon, daß die Notenpresse in Bewegung gesetzt wird,
obgleich dies nicht die einzige Methode ist, Zeichengeld zu erzeugen. Soweit
man die gegenwärtige Ordnung der Dinge zu überblicken vermag, muß man
wohl annehmen, daß in einem großen Zukunftskrieg die Schaf¬
fung von Zeichengeld eine erhebliche Rolle spielen kann.
Beginnen wir mit der Schaffung von Noten.
Sie können von der
Bank gedruckt und dem Staat geliehen werden, sie können auch unmittelbar
vom Staat ausgehen, für den praktischen Erfolg ist das im wesentlichen das¬
selbe. Wir wollen diese Unterschiede zunächst vernachlässigen und uns fragen,
was denn überhaupt die Schaffung von Zeichengeld bedeute? Dadurch, daß
Geld erzeugt wird, wird ja die Menge der vorhandenen Güter zunächst nicht
vermehrt. Um alles vorhandene Geld kann man ja nie mehr Waren kaufen,
als auf dem Markte vorhanden sind. Das Drucken von Noten verändert daher
nur die Verteilung der Güter. Betrachten wir die Tabelle XIII, die der Ta¬
belle XII nachgebildet ist, so sehen wir, wie die Schaffung von Zeichengeld
durch die Regierung im Ausmaße von 30 Notenmengen die vorhandene Geld¬
menge verdoppelt.
Wenn die Regierung keine Noten emittiert, so zirkulieren die Güter, wie
dies Fall I uns zeigt. Die Produkte a, b, c kosten je 10 Notenmengen. Nun
kommt die Regierung auf den Markt, und im Fall II stehen den drei Waren¬
mengen 60 Notenmengen gegenüber. Wir wollen der Einfachheit halber an¬
nehmen, daß die Regierung ebenfalls von jeder Produktionsmenge gleichviel
zu kaufen wünscht. Die Bürger können mit 30 Notenmengen auftreten, die
Regierung ebenfalls mit 30 Notenmengen. Es ist durchaus verständlich, wenn
die Regierung die Hälfte der Waren erhält, die andere Hälfte die Bürgerschaft.
Nach Abwicklung der Kaufgeschäfte zwischen Bürgern und Regierung und der
Bürger untereinander besitzt jeder Bürger 20 Notenmengen, von denen 10 von

73
einem der anderen Bürger herrühren, 10 von der Regierung. Der Preis der
Waren ist also von 10 Notenmengen auf 20 Notenmengen gestiegen. Es fragt
sich nun, welche soziale Bedeutung es hat, wenn der Staat durch eine Noten¬
emission, wie in unserem Falle, die Bürger besteuert — denn was wir hier
geschildert haben, läuft schließlich auf eine 50 prozentige Besteuerung hin¬
aus — und dadurch die Preise in die Höhe gehen. Wir setzen dabei zunächst
voraus, daß die Notenemission keine Produktionsvermehrung zur Folge hat oder
Tabelle XIII.
Noten-Emission der Regierung
ohne Produktionsvermehrung
Fall I
Bürger

Zeit
A

ts

B

C

Regierung
emittiert
keine Noten

b
a
c
10 Noten 10 Noten 10 Noten

—

b
c
a
10 Noten 10 Noten 10 Noten

—

Fall II
Bürger

Zeit
A

B

C

Regierung
emittiert
30 Noten

ti

a
b
c
10 Noten 10 Noten 10 Noten

30 Noten

tJ

b
c
a
2
20 Noten 20 Noten 20 N oten

yyy

T

y

a

b

c

gerade zur Zeit einer Produktionsvermehrung erfolgt, sondern nehmen an, daß
die Produktenmenge vor und nach der Emission gleich groß ist.
Wenn man sieht, daß die Waren teurer werden, die Kaufkraft des
Geldes also sinkt, dann hört man oft Klagen über das „schlechte“ Geld, welches
nun zirkuliert, und es gibt nicht wenige, welche immer wieder hervorheben,
wie notwendig „gutes“ — damit meinen sie kaufkräftiges — Geld für die Ge¬
samtheit sei. Derartige Äußerungen findet man in Zeitungen aller Richtungen,
auch zuweilen in solchen, deren Leserkreis eigentlich gar keinen Vorteil vom
„guten“ Geld hat. Man kann nämlich nicht allgemein sagen, daß die Bevölke¬
rung gewinnt, wenn die Kaufkraft des Geldes steigt, und verliert, wenn die
Kaufkraft des Geldes sinkt. Wir müssen in diesem Falle, wie so oft, die Be¬
völkerung in verschiedene Gruppen sondern.
Trennen wir die Bevölkerung zunächst in Gläubiger und Schuld¬
ner. Zur ersten Gruppen gehören die Banken, welche Hypothekenforderungen
in Händen haben, die Kontokorrentkredite gewährten oder andere Ansprüche
an Dritte besitzen ; zu dieser Gruppe gehören aber auch alle Pensionisten, alle
Witwen und Waisen, die bestimmte Rentenansprüche haben; zur zweiten Gruppe
gehören die Hypothekenschuldner, aber z. B. auch der Staat, der die Kupons
der Staatspapierbesitzer bezahlen muß. Setzen wir nun weiter voraus, die
Gläubiger und Schuldner seien produzierende Individuen, Industrielle oder
Landwirte, und zwar produziere jeder, wie dies aus Tabelle XIV zu entnehmen

74
ist, 100 Stück irgendwelcher Güterart, Tuch, Getreide usw. Wir nehmen zu¬
nächst an, daß die Kaufkraft m sei, und berechnen für den Schuldner nun die
Selbstkosten, den Erlös und den Reingewinn der Produktion vor Anzug der
Schulden. Dann subtrahieren wir die Schulden und kommen zum Geldeinkommen
des Betreffenden. Dies genügt uns aber nicht, da wir ja mit Änderungen der
Kaufkraft zu rechnen haben, gestattet doch dasselbe Geldeinkommen, bei wach¬
sender Kaufkraft des Geldes mehr Güter zu kaufen als bei sinkender.

pro
Stück

im
ganzen

pro
Stück

im
ganzen

100

10

1000

10.50

1050

0.50

50

100

5

500

5.25

525

0.25

25

y

100

20

2000

21.00

2100

1.00

100

m

100

10

1000

10.50

1050

0.50

50

2 m
m

100

5

500

5.25

525

0.25

25

100

20

2000

21.00

2100

1.00

100

2

Gewinn oder|
Verlust
j

im
ganzen

Realeinkom¬
men in Stück

pro
Stück

Preis d. Kon¬
sumgüter
pro Stück

Reingewinn

Erlös

Geld¬
einkommen

Selbstkosten

Schulden u.
Forderungen

Anzahl der
produzierten
Stücke

Kaufkraft d.
Geldeinheit
m
2 m
m

Gläubiger

Per¬
son

j Schuldner

Tabelle XIV.
Kaufkraftveränderungen

—20

30

5

6

—20

5

2.5

2

Verlust

-20

80

10

8

Gewinn

+20

70

5

14

+20

45

2.5

18

Gewinn

+20

120

10

12

Verlust

Den einzelnen Bürger interessiert es aber wenig, wieviel Geld er einnimmt,
sondern was er sich dafür kaufen kann — die Höhe seines Realeinkom¬
mens. Wenn alles doppelt so teuer geworden ist und das Geldeinkommen
konstant blieb, so ist er halb so reich als früher. Ich nehme der Einfachheit
halber an, daß nur ein Konsumgut in Frage steht, dessen Normalpreis 5 sei.
Wir sehen, daß unter den von uns gemachten Voraussetzungen das Realein¬
kommen des Schuldners 6 Stück beträgt, wenn wir die normale Kaufkraft m
annehmen. Das Realeinkommen des Gläubigers beträgt dagegen im gleichen
Fall 14 Stück. Ich möchte mit besonderem Nachdruck darauf hinweisen, daß
bei kriegswirtschaftlichen Betrachtungen dern Realeinkommen immer be¬
sonderes Augenmerk zuzuwenden ist. Es ist immer von Wichtigkeit, aber
man kann es in normalen Zeiten eher vernachlässigen, wenn die Preise einiger¬
maßen konstant sind, nicht aber in Kriegszeiten, in denen die Preise stark
schwanken. Freilich ergeben sich bei der Feststellung des konkreten Real¬
einkommens, das sich aus vielen Gütern zusammensetzt, prinzipielle Schwierig¬
keiten, auf die ich hier nicht näher eingehen kann. Nun denken wir uns die
Kaufkraft des Geldes auf das Doppelte gestiegen. Was bedeutet das für den
Schuldner, was für den Gläubiger? Der Schuldner erzielt bei der Produktion
nur die Hälfte des früheren Reingewinnes, da aber die Kaufkraft des Geldes
doppelt so groß ist als früher, so würde er sich dafür geradesoviel kaufen
können als früher. Der Reingewinn ist auf die Hälfte gesunken, da sowohl
Selbstkosten als auch Erlös auf die Hälfte gesunken sind. Allgemeines Steigen
der Kaufkraft bedeutet, daß die Preise der Rohstoffe und die Löhne sinken,
aber ebenso auch, daß die Preise der Fertigfabrikate sinken. Alle Preise
ändern sich, wenn die Kaufkraft sich ändert, die Schulden aber blei¬
ben konstant! Wer vor vielen Jahren eine Schuld kontrahierte, als die
Kaufkraft des Geldes niedriger war, muß die Schuld nach ihrem Nominalbetrag
zurückzahlen, obzwar sie heute weit mehr bedeutet als früher. Wir sehen in
unserem Fall, wie das Geldeinkommen des Schuldners von 30 auf 5 fällt.
Nun ist zwar die Kaufkraft des Geldes gestiegen, und während er früher für

75
das Geldeinkommen 5 sich nur 1 Stück kaufen konnte, kann er sich jetzt 2
kaufen, aber für das Geldeinkommen 30 erstand er früher 6 Stück, so daß
sein Realeinkommen in unserem Beispiel um 66,6 Prozent gefallen ist. Um¬
gekehrt sehen wir, daß der Gläubiger einen Gewinn erzielt.
In analoger Weise können wir den Fall untersuchen, daß die Kaufkraft
des Geldes auf die Hälfte sinkt, etwa unter dem Einfluß einer Notenemission
im Kriegsfall, wie wir sie oben besprochen haben. Da die Schuldsumme un¬
verändert bleibt, hat der Schuldner einen erheblichen Gewinn, in unserem
Falle von 33,3 Prozent. Der Gläubiger dagegen hat einen Verlust.
Wie ich schon flüchtig erwähnte, ist es in der Praxis sehr schwer,
das Realeinkommen ins Auge zu fassen, weil die Kaufkraft des Geldes
sich verschiedenen Waren gegenüber in verschiedener Weise ändert und man
diese Veränderungen nicht ohne weiteres addieren kann. Es ist eine viel erörterte
Frage, ob man überhaupt eine theoretisch völlig zulässige Methode angeben
kann, welche es gestattet, die „Gesamtkaufkraft“ verschiedener Zeitpunkte mit¬
einander zu vergleichen. Auch die unmittelbare Vergleichung verschiedener Real¬
einkommen macht erhebliche Schwierigkeiten, wenn diese Realeinkommen aus
verschiedenen Bestandteilen zusammengesetzt sind. Es kann ja z. B. das Wohnen
teurer, das Essen billiger geworden sein, und daher können sich z. B. die
Wohnungsverhältnisse verschlechtert, die Nahrungsverhältnisse verbessert haben.
Wie man aber die Änderung im ganzen zu bewerten hat, kann fraglich bleiben.
Das sind aber Probleme, auf die ich nur hinweisen wollte, um zur Vorsicht
zu mahnen.
Nach dem Gesagten ist es klar geworden, daß im Falle einer Kaufkraft¬
veränderung des Geldes die Bevölkerung nicht als einheitlicher Körper be¬
trachtet werden darf. Wir sehen nun auch, wer aus dem „guten“ Geld Ge¬
winn zieht, wer in seinem Interesse dafür eintreten wird, daß die Kaufkraft
des Geldes steigt ; es sind dies vor allem die Geldverleiher, die Bankiers,
daneben aber auch andere Bevölkerungsgruppen, deren Interessen mit denen
der Bankiers sonst keineswegs zusammenfallen, nämlich die Beamten. Vor
allem sind es jene Beamtenschichten, die nicht verschuldet sind. Ein Staats¬
beamter und Offizier kann im allgemeinen nicht damit rechnen, daß sein Ein¬
kommen entsprechend der Kaufkraftveränderung geändert wird. Sinkt die
Kaufkraft des Geldes, so findet meist nur nach vielen Verhandlungen und sehr
langsam eine entsprechende Erhöhung der Gehälter statt. Der Staatsbeamte
ist daher während längerer Zeiträume seinem Einkommen nach mit einem
Rentner vergleichbar, der eine unveränderliche Geldsumme erhält, unabhängig
von der Kaufkraft des Geldes. Der Staatsbeamte kann nicht so leicht Ände¬
rungen der Verträge durchsetzen, wie etwa der Arbeiter. Wenn sich die Kauf¬
kraft des Geldes erheblich ändert, so kann der Arbeiter durch Streiks seine
Position verbessern. Streiks der Beamtenschaft sind im großen und ganzen
praktisch nicht in Rechnung zu ziehen, zum Teil sind sie sogar durch eigene
Bestimmungen unmöglich gemacht oder sehr erschwert. Die Staatsbeamten
und Offiziere sind daher wesentlich auf die Parlamente angewiesen. Alle
diese Momente sind für den Kriegsfall von größter Wichtigkeit.
Es ist nach dem Gesagten verständlich, daß es zuweilen agrarische
Kreise sind, welche der steigenden Kaufkraft des Geldes wenig freundlich
gegenüberstchen und daher Emissionen von Noten oder minderwertigem metal¬
lischen Zeichengeld vielfach begrüßen. Es hängt dies zum Teil damit zu¬
sammen, daß ein großer Teil der Landwirte hypothekarisch belastet ist und
die sinkende Kaufkraft ihnen die Abzahlung der alten Schulden erleichtert.
Wenn daher während eines Krieges durch Zeichengeldausgabe die Kaufkraft des Geldes sehr sinkt, kann dies
die Entschuldung der Landwirte fördern.
Die Wirkungen der Geldvermehrung auf die Kaufkraft sind übrigens
nicht an das Zeichengeld gebunden, sie können auch bei vollwertigem Geld
auftreten. Es wäre durchaus denkbar, daß z. B. die Goldausbeute derart zu¬
nimmt, daß in Österreich-Ungarn durch die vermehrten Prägungen von Zehnund Zwanzig-Kronenstücken die Kaufkraft des Geldes abnimmt. Wir besitzen
in dieser Beziehung bereits wichtige Erfahrungen. In den siebziger Jahren

76
des 19. Jahrhunderts wurde in Österreich jedem, der Silber in die Münze
brachte, dasselbe ausgeprägt, das heißt, er erhielt für eine bestimmte Menge
Silber eine bestimmte Anzahl Silbergulden, so wie man heute für ein Kilo¬
gramm Gold in der Münze 3274 Kronen in Goldmünzen österreichischer oder
ungarischer Prägung erhält. Als nun Ende der siebziger Jahre in London der
Silbermarkt mit Silber überflutet wurde, sank plötzlich der Silberpreis, und
zwar so tief, daß es sich rentierte, in London mit österreichischem Geld
Silber zu kaufen und es in Wien ausprägen zu lassen. Man erhielt für
100 Gulden mehr Silber in London, als in 100 österreichischen Gulden
Silber enthalten war. Wie erklärt sich diese Erscheinung? Sie ist nur dann
verständlich, wenn man sich vor Augen hält, daß die Kaufkraft eines Geld¬
stückes nicht an seinen Metallgehalt gebunden ist, sie kann ebenso groß
sein, wie die Kaufkraft des Stückes Metall, das in der Münze enthalten ist,
sie kann aber auch weit größer sein.
Ich betone nachdrücklich, daß diese Anschauung von der Unabhängigkeit
der Kaufkraft auch des frei ausprägbaren Geldes von seinem Metallgehalt
nicht etwa rein theoretischen Untersuchungen seinen Ursprung verdankt, son¬
dern Ende der siebziger Jahre empirisch beobachtet wurde. Die Kaufkraft
des Silberguldens in Österreich-Ungarn war mit dem gesamten Preisniveau
verknüpft, mit der Eigenschaft, als Zahlungsmittel zu dienen, insbesondere
auch als Schuldentilgungsmittel. Silbergulden waren daher gesucht, während
man mit ungeprägtem Silber in Österreich-Ungarn bei Zahlungen nichts an¬
fangen konnte. Eine Zeitlang wurde denn auch das oben geschilderte Ge¬
schäft gemacht, man kaufte für Gulden Silber und prägte es aus. Im all¬
gemeinen geschah dies wohl auf dem Umwege, daß man in Wien englische
Devisen kaufte und für diese dann Silber aus London bezog. Dies dauerte
aber nicht lange, da der Staat die freie Ausprägung sistierte, d. h. für
rohes Silber wurde kein bestimmter Preis mehr seitens der Münzstätte be¬
zahlt. Warum tat das der Staat? Weshalb ließ er nicht die Silberimporteure
weiter verdienen, zumal er selbst Prägegebühren erhielt? Der Grund ist u. a.
darin zu suchen, daß die Aufrechterhaltung der freien Prägung zu einer Sen¬
kung der Kaufkraft des Guldens führen mußte. Vor der großen Silberaus¬
beute hatte der Silbergulden, welcher als internationales Zahlungsmittel, wie
heute das Gold, Verwendung finden konnte, häufig ein Agio gegenüber dem
Papiergulden. Als nun die starken Silberausprägungen einsetzten, verschwand
dies Agio, da ja die Kaufkraft des Silberguldens größer war als die Kaufkraft
des in ihm enthaltenen Rohsilbers. Silbergulden und Papiergulden standen
nun al pari. Zu einem Disagio des Silberguldens, das von Bedeutung hätte
sein können, konnte es aber nicht kommen, da nicht einzusehen wäre, warum
man silbernes Zeichengeld niedriger einschätzen sollte als papierenes Zeicheneld. Aber es blieb noch immer die Möglichkeit übrig, daß die Kaufkraft
eider Geldsorten gegenüber ausländischem Gelde und gegenüber den in¬
ländischen Waren sinken konnte. Der gesamten Warenmenge standen von Tag
zu Tag größere Geldmengen gegenüber, die durch die freie Ausprägung immer
weiter vermehrt wurden. Freilich, ins Unendliche hätte dieser Prozeß nicht
angedauert. Schließlich wäre die Kaufkraft des österreichischen Geldes so
tief gesunken, daß die Kaufkraft des in einem Silbergulden enthaltenen Rohsübers mit der des Gulden zusammengefallen wäre.
Gleichzeitig mit der
Kaufkraftsenkung des Silberguldens in Österreich-Ungarn wäre eine Erhöhung
des Silberpreises in London infolge der Ankäufe erfolgt, so daß beide Be¬
wegungen einander entgegengekommen wären.
Der Staat hätte durch die Aufrechterhaltung der freien Silberausprägung
eine Verschiebung der Einkommensverhältnisse zugelassen, die Schuldner hätten
gewonnen, die Gläubiger verloren. An sich könnte ja eine solche Veränderung
einmal im Interesse des Staates gelegen sein, aber nur selten wird ein Staat
so schwerwiegende Veränderungen von äußerlichen Einflüssen abhängig machen
wollen, wie es in diesem Falle die Ereignisse auf dem Londoner Silbermarkt
gewesen wären. Es hätte übrigens bei den angedeuteten Umwälzungen nicht
sein Bewenden gehabt. Durch die Bemühungen, englische Devisen in Wien
zu kaufen, um dafür in London Silber zu erhalten, trieben die Silberimpor-

g

77
teure die englischen Devisenpreise in die Höhe, was allen jenen schadete, die
aus England Maschinen oder Rohstoffe beziehen und sich nun englisches Geld
beschaffen mußten, um diese Importe zu bezahlen. Englisches Geld erhielten
sie aber durch Ankauf englischer Devisen, deren Preis durch die Silberaus¬
prägung in die Höhe ging. Dadurch würden andererseits aber wieder die
Exporteure gewinnen, sowie alle jene, welche im Inlande jene Waren er¬
zeugten, die man sonst aus England zu importieren pflegte. Jede Erhöhung
der englischen Devisenpreise wirkte ähnlich wie ein Schutzzoll.
Es fragt sich nun, wie der Staat den unerwünschten Nebenwirkungen be¬
gegnen kann, welche die Ausgabe neuer Geldmengen hervorruft. Wir wissen
aus den Erörterungen über das Fullartonsche Prinzip, sowie über die Zirkula¬
tion der Anleihen, daß es vor allem darauf ankomme, die ins Publikum hinaus¬
geströmten Geldmengen wieder in die Staatskassen oder Notenbankkassen zu¬
rückzupumpen. Das ist nun nicht immer möglich, und man begnügt sich zu¬
weilen damit, nur das übermäßige Anschwellen der Noten zu verhindern. Nadi
dem Jahre 1866, als Österreich-Ungarn zur Aufrechterhaltung der staatlichen
Funktionen Papiergeld ausgeben mußte, half man sich damit, daß man die
Notenmenge, welche vom Staat emittiert werden durfte, mit 312 000 000 kon¬
tingentierte. Wieso hatten wir nun bei Staatsnoten mit solchen Schwierig¬
keiten zu kämpfen? Dies rührt daher, daß die Banknoten dann emittiert
wurden, wenn der Markt Geld benötigte, und daß die Emission auf dem
Wege der Kreditgewährung erfolgte, also ein Rückströmen garantiert war,
während der Staat dann Noten emittierte, wenn er selbst Geld brauchte,
unabhängig davon, ob auf dem Markte Geldmangel herrschte oder nicht. Mit
der Tatsache, daß die Zahlungsmittel aus Papier waren, hatten die drohenden
Gefahren nichts zu tun, sondern damit, daß ein Mittel fehlt, die Geldmengen
wieder zurückzupumpen. Pflegen doch Steuern und innere Anleihen in solchen
Zeiten zu versagen.
Bei Papiergeld ist die Versuchung zu unaufhörlicher Emission gegeben!.
Silbergulden kann man nicht schrankenlos vermehren, weil man das Silber erst
beschaffen muß. Papier dagegen ist in beliebiger Menge vorhanden. Wie weit
man darin gehen kann, zeigt die französische Assignatenwirtschaft in der Zeit
der französischen Revolution. 1795 gab Frankreich Assignaten bis zum Be¬
trage von 75 Milliarden aus. Dieser Vorgang ist durchaus verständlich, wenn
man sich vor Augen hält, daß durch die erste Notenemission bereits die Preise
sehr erhöht sein Können. Wenn nun die Möglichkeit fehlt, durch Steuern oder
Anleihen, eventuell durch Kriegskontributionen einen erheblichen Teil der ausgegebenen Gelder wieder zurückzupumpen, so muß der Staat, wenn er in der
Folgezeit dem Markt eine ebenso große Güterquote entnehmen will, wie im
Jahre vorher, eine größere Notenmenge emittieren und in dieser Weise steigert
sich die Notenmenge, welche emittiert werden muß, selbst dann, wenn der
Staatsbedarf konstant bleibt.
Wir sehen, daß die Notenemission im Kriegsfall schwere Störungen hervor¬
zurufen vermag, und es fragt sich, ob nicht andere Methoden zweckmäßiger sein
können. An erster Stelle sei die Emission von Requisitionsbons genannt. Es
wäre sehr wichtig, wenn man sich eingehend mit dem Problem beschäftigen
wollte, wie die Ausgabe von Noten, wie die Ausgabe von Requisitionsbons wirke.
Während des Balkankrieges waren beide Methoden zu beobachten. Die
Serben suchten möglichst mit Noten zu bezahlen, während die Bulgaren bereits
im Anfang des Krieges Requisitionsbons als Zahlungsmittel an die Bevölkerung
verwendeten. Ich will von den psychologischen Wirkungen absehen. Die
Zahlung mit Noten macht auf die Bevölkerung meist einen besseren Eindruck,
als die Zahlung mit Requisitionsbons. Der Requisitionsbon unterscheidet sich
dadurch von der Note, daß er zunächst kein gesetzlich anerkanntes Zahlungs¬
mittel ist. Der Bauer, der Industrielle, der Kaufmann, welcher Requisitionsbons
erhält, hat damit ein Forderungsrecht an den Staat erworben, das er nach dem
Kriege geltend macht. Da der Bon kein gesetzliches Zahlungsmittel ist, hat
ein Bauer, der einen auf 20 Franken lautenden Bon hat, nicht die Sicherheit, daß
der Kaufmann ihn mit 20 Franken in Zahlung nimmt. Der Kaufmann wieder
kann ihn schwer zu 20 Franken in Zahlung nehmen, weil er nicht weiß, wie ihn

78
der Lieferant annimmt. Die Zirkulation der Bons wird daher erschwert sein,
und wer nicht unbedingt muß, wird die Bons aufzuheben trachten. 100000 'Fran¬
ken Requisitionsbons werden daher auf dem Markte nicht dieselbe Wirkung aus¬
üben, wie 100 000 Franken-Noten. Wenn die Requisitionsbons innerhalb einer
Bevölkerung ausgegeben werden, die überhaupt zuwarten kann, kommen die
Bons überhaupt nicht in die Zirkulation. Sie sind Schatzscheinen vergleichbar,
die der Staat zwangsweise der Bevölkerung aufgedrängt hat, um dafür Naturalien
zu erhalten. Nur wenn der Requisitionsbon gesetzlich anerkanntes Zahlungs¬
mittel wird, unterscheidet er sich kaum mehr von der Note. Dies geschah
z. B. während des nord amerikanischen Sezessionskrieges. Der Requisitions¬
bon ist dann eigentlich eine von den Militärbehörden aus¬
gegebene Note, die gelegentlich von Requisitionen ausgegeben wird. Wir
sehen, daß es von dem Bargeldbedarf der Bevölkerung abhängt, wie die Emis¬
sion von Requisitionsbons wirkt. Sind die Leute genötigt, die Bons unter dem
Nominale als Zahlungsmittel zu veräußern, so bedeutet das für sie eine schwere
Schädigung. Den Gewinn haben dann die letzten Inhaber der Requisitionsbons,
denen dieselben nach Schluß des Krieges zum Nominale eingelöst werden, wenn
nicht ein Staatsbankerott dies etwa verhindern sollte. Nun könnte man darauf
hinweisen, daß zwar durch die Emission von Requisitionsbons die Menge der
Zahlungsmittel, falls sie in der ersten Hand verbleiben, nicht augenblicklich ver¬
mehrt würde, wohl aber nach dem Kriege, wenin die Einlösung einsetzt. Da¬
gegen ist zu bemerken, daß nach Abschluß des Krieges im allgemeinen eine
Periode aufsteigender Produktion beginnt. Die gesteigerte Geldmenge trifft
mit einer wachsenden Produktenmenge zusammen. Außerdem hat es die Re¬
gierung in der Hand, die Einlösung sukzessive vorzunehmen, etwa den Ausgabe¬
monaten der Requisitionsbons entsprechend. Ich will mich mit diesen An¬
regungen begnügen, ohne zu einem endgültigen Urteil über die Verwendbarkeit
der Bons in großem Maßstabe zu kommen.
Zum Schluß will ich noch darauf hinweisen, daß die Schaffung von Zeichen¬
geld nicht auf die Emission von Noten aus Papier oder Metall beschränkt ist.
Es kann auch girales Geld im Kriegsfall geschaffen werden, indem sich der
Staat Konten, z. B. bei der Notenbank, eröffnen läßt, ohne eine Gegen¬
leistung dafür zu gewähren. Diese Schaffung von Girogeld ist der
von Noten durchaus verwandt. Wir können uns denken, daß der Staat Giro¬
zahlungen auf Grund dieser Konten leistet und sich so Güter beschafft. Es
kann dies Girogeld dauernd als Girogeld in der Zirkulation bleiben, wenn z. B.
durch ein Gesetz verfügt wird, daß eine Abhebung der Konten in Papier oder
Metall unzulässig ist. Wir hätten dann uneinlösliches Girogeld vor
uns, das den Uneinlöslichen Noten entspricht, die uns allen vertraut sind. Über
die Bedeutung des uneinlöslichen Girogeldes im Kriegsfall werde ich im Zu¬
sammenhang mit anderen Problemen noch weiter unten näheres ausführen.

7. Beschaffung von Weltgeld.
1. Allgemeines.
In der bisherigen Darstellung wurde das im Inlande auf Grund der Staats¬
intervention zirkulierende Zeichengeld scharf vom Weltgelde geschieden. Wenn
wir von Weltzahlungsmitteln im allgemeinen sprechen, so meinen wir damit
heute nicht nur Gold und Goldmünzen, sondern auch Anweisungen auf Gold, z. B.
Golddevisen, oder Schecks auf Länder lautend, welche jederzeit Noten in Gold
einlösen. Bin ich im Besitz einer englischen Devise, so kann ich für dieselbe
vom Verpflichteten am Fälligkeitstage englische Noten bekommen, für die mir
die Bank von England wieder jederzeit Goldmünzen auszahlt. In ähnlicher
Weise ist z. B. auch die deutsche Devise eine Golddevise, während z. B. eine
auf Wien lautende Devise, welche ein Kaufmann in Berlin kauft, ihm nicht die
Sicherheit gibt, dafür Goldmünzen zu erhalten, wohl aber kann er, wie wir
sehen werden, für dieselbe englische oder deutsche Devisen oder Schecks er¬
halten, also auf einem Umwege doch wieder Gold. Die österreichisch-ungarische
Bank kann solche Schecks abgeben, weil sie im Auslande Goldguthaben besitzt.

79
auf die ich noch zurückkommen werde. Ich möchte aber darauf hinweisen, daß
manche der Auslandsguthaben auch Silberguthaben sein können, so z. B. wenn
die Bank ein Guthaben in Mexiko besitzt, welches die Silberwährung hat.
Die Weltzahlungsmittel, vor allem Gold, aber auch Golddevisen und Gold¬
schecks, die im Kriegsfall benötigt werden, stammen in erster Reihe aus:
a) Kriegsschätzen,
b) Anleihen,
c) Steuern.
Die Schaffung von Inlandszahlungsmitteln, welche wir im vorhergehenden
Hauptabschnitt besprochen haben, findet natürlich hier keine Analogie,
2. Kriegsschatz.
Bei den für den Kriegsfall bereitstehenden Weltzahlungsmitteln ist es, wie
schon erwähnt, von untergeordneter Wichtigkeit, ob sie, wie in Deutschland,
zu einem gewissen Teil unter der ausdrücklichen Bezeichnung „Kriegsschatz“
im Juliusturm angesammelt sind oder sich, wie bei uns, vorwiegend in den
Kassen der österreichisch-ungarischen Bank befinden. Auch die russische Noten¬
bank weist erhebliche Goldbestände auf, die im Kriegsfall große Dienste leisten,
auch dann, wenn sie nicht von der Regierung unmittelbar angetastet werden,
sondern vorwiegend dazu dienen, die internationalen Zahlungsbeziehungen auf¬
rechtzuerhalten. Ein großer Goldschatz stärkt an und für sich 'das Prestige, wes¬
halb er heute von den Banken sehr soigfältig gehütet wird.
Die Bedeutung des Goldschatzes ergibt sich aus den Beziehungen desselben
zur gesamten Währung, Als Österreich-Ungarn 1892 zur Goldwährung überging,
geschah dies nicht deswegen, weil an sich die Zirkulation goldener Münzen im
Inlande besser wäre, als die Zirkulation von Papiergeld. Biis zum Jahre 1892
hatte Österreich-Ungarn eine Zeichengeldwährung, da sowohl die Noten, als
auch der Silbergulden, dessen freie Ausprägung, wie wir oben gesehen haben,
eingestellt worden war, Zeichengeld waren. Die Währungsreform von 1892
war nicht etwa dadurch besonders bedeutsam, daß nun „Gold“ als Zahlungs¬
mittel, sondern, daß dasselbe Währungsmetall eingeführt wurde,
welches die anderen großen Staaten benützen. Daß man aber
in der ganzen Welt daran ging, von der Silberwährung zur Goldwährung über¬
zugehen, hing mit den großen Silberausbeuten zusammen und den dadurch her¬
vorgerufenen Veränderungen aller Preise. Wenn heute massenhaftes Gold ge¬
funden würde, könnte dies ebenfalls eine plötzliche Preisveränderung erzeugen
und den Übergang zu einem anderen Währungsmetall veranlassen.
Wie wirkt nun die Gleichheit des Währungsmetalles auf den internationalen
Handel? Wenn man von einem Staat sagt, er habe Goldwährung, so meint
man damit in erster Linie, daß er Gold ankauft. Wenn jemand in ÖsterreichUngarn ein Kilogramm Gold besitzt, kann er jederzeit bei der österreichen odei
ungarischen Münze 3274 K in Goldmünzen österreichischer oder ungarischer
Prägung erhalten, oder bei der österreichisch-ungarischen Bank 3278 K in Noten.
Diese Differenz von 4 K stellt eine Art Prämie dar, welche dazu dient, die Ver¬
käufer von Gold zu veranlassen, lieber Noten statt Goldmünzen zu übernehmen.
Sie dient der Gold Sammlungspolitik der Notenbank. Wenn
man aber für ein Kilogramm Gold immer auf Grund gesetzlicher Bestimmungen
einen bestimmten Preis ausbezahlt erhält, so bedeutet das, daß in Wien oder
in Budapest auf dem Goldmarkt der Preis des Kilogrammes Gold nicht unter
3278 K sinken kann. Denn wer würde einem anderen das Kilogramm Gold billiger
abgeben, wenn er von der Notenbank 3278 K erhält? Der Staat kann so den
Goldpreis konstant erhalten, wie er etwa den Eisenpreis, den Rohölpreis oder den
Preis irgendeiner anderen Ware konstant erhalten könnte.
Derartige Maßnahmen, um irgendwelche Preise konstant zu erhalten, sind
zu allen Zeiten vorgekommen, es fragt sich immer nur, in wessen Interesse. Alle
derartigen Vorkehrungen sind zuweilen von erheblicher kriegs- und militärwirt¬
schaftlicher Bedeutung. Die Chinesen haben in alten Zeiten z. B. den Reispreis
konstant zu erhalten gesucht. Der Reis ist dort das Hauptnahrungsmittel und die
Konstanterhaltung des Reispreises daher von großer gesellschaftlicher Wichtig¬
keit. Durch die Preisregulierung konnte die Regierung einerseits den Reis-

80
bauern, andererseits den Reiskonsumenten helfen. Wenn der Reispreis sinken
wollte und die Reisbauern in Gefahr kamen, kaufte die Regierung so lange Reis an,
bis sie den Preis genügend gehoben hatte, und lagerte die Frucht in Speichern
ein, die teils für einzelne Provinzen, teils für das ganze Reich bestimmt waren.
Stiegen die Preise sehr an, so wurde Reis aus den Reichs-Reispreis-Ausgleichungsspeichern wieder abgegeben.
Eine solche Preisausgleichung ist natürlich nur dann möglich, wenn gute
mit schlechten Ernten in mäßigen Zwischenräumen abwechseln. Eine ähnliche
Einrichtung bestand um die 'Mitte des 19. Jahrhunderts in Paris. Um den Brot¬
preis konstant zu erhalten, wurde eine Zwangskasse für die Bäcker errichtet.
Wenn der Mehlpreis niedrig war, mußten die Bäckjer einen Teil des Gewinnes
in die Kasse abführen. Dafür erhielten sie wieder einen Zuschuß aus der Kasse,
wenn der Mehlpreis hoch war und sie dennoch das Brot zum alten Preis abgeben
mußten.
Die Regierung des brasilianischen Staates S. Paolo hat in der jüngsten Zeit
die Kaffeepreise im Interesse der Produzenten beeinflußt, indem sie große Kaffee¬
massen emlagerte und dann nach und nach verkaufte. Wir sehen, daß es in¡
all diesen Fällen darauf ankam, Rücklagen zu schaffen, im ersten und dritteln
Fall aus Naturalien, im zweiten aus Geld bestehend. Was man so beim Reis¬
oder Kaffeepreise tun kanp, vermag man natürlich auch beim Goldpreise zu tun.
Für den internationalen Zahlungsverkehr ist die Konstanz des Goldpreises in
österreichischen oder ungarischen Kronen von erheblicher Wichtigkeit. Wenn
nämlich der Preis des Kilogramms Gold konstant ist, dann ist auch der Preis
konstant, den die österreichisch-ungarische Bank für deutsche Mark, französische
Franken und andere Goldmünzen zahlt. In 2790 Mark ist ebenso ein Kilogramnx
Feingold enthalten, wie in 3280 Kronen österreichischer oder ungarischer Gold¬
münzen. Besitzt jemand 2790 Mark in Gold, die nicht abgenützt sind, so weiß
er, daß er für dieselben 3278 Kronen bei der österreichisch-ungarischen Bank
in Noten oder 3274 Kronen bei der Münze in Gold erhält. Die Tatsache der
freien Ausprägung von Gold sichert also der deutschen Mark 'in Gold einen,
bestimmten Preis in Kronen, solange die diesbezüglichen gesetzlichen Bestim¬
mungen gelten. Diese Preiskonstanz ist nicht etwas der Goldmaterie Eigentüm¬
liches, sondern ein Produkt der Gesetzgebung, ln derselben Weise^ wie österreichrUngarn deutsche Goldmünzen als Gold ankauft, kauft nun Deutschland
österreichische und ungarische Goldmünzen an.
Praktisch stellt sich die Sache aber ein wenig anders; wenn ein Deutscher
in Österreich-Ungarn eine Zahlung im Betrage von 3278 Kronen zu leisten hat,
genügt es nicht, wenn er 2790 Mark in Gold besitzt. Dieser Betrag würde
ihm die 3278 Kronen erst dann verschaffen, wenn er sich bei einem Gold kaufenden
Schalter der österreichisch-ungarischen Bank befände. Nun lebt er aber in Berlin.
Er müßte daher das Gold in ein Kistchen packen, müßte die Versandspesen in
Rechnung stellen, ebenso die eventuelle Versicherungsprämie und, da der Transport
auch einige Zeit dauert, den inzwischen erlittenen Zinsenverlust. Dabei hätte
er darauf zu achten, daß die Goldmark nicht abgenützt sind. Denn während im
nationalen Verkehr auch abgenützte Goldmark — sie verhalten sich dann ähnlich
wie Zeichengeld — gelten, gelten im internationalen Verkehr nur solche für voll,
die keinen Gewichtsverlust aufweisen. In Wirklichkeit wird aber der größere Teil
der Zahlungen zwischen Österreich-Ungarn und Deutschland mit Hilfe von Devisen
beglichen. Der Deutsche kauft in Berlin eine auf Wien lautende Devise, d. h.
einen in Wien zahlbaren Wechsel. Diese Devise kann verschieden im Preise
stehen. Kommt sie höher als der effektive Goldversand, dann würde man diesen
vorziehen, d. h. solange die Deutschen genug Goldmark in der Hand haben, die
sie verschicken können^ kann der Devisenkurs nicht über jenen Punkt hinaussteigen, der durch die Versandkosten und die Einlösungskosten des Goldes in
Österreich-Ungarn gegeben erscheint. Man nennt diesen Punkt den oberen Gold¬
punkt für den Goldexport. In gleicher Weise existiert ein Punkt, wo es dem
Österreicher oder Ungarn, der genügend Gold in der Hand hat, zweckmäßig er¬
scheint, Gold nach Deutschland zu importieren, statt deutsche Devisen zu kaufen ;
das ist dann der untere Goldpunkt für den Goldimport nach Deutschland. Das
heißt, dadurch, daß zwei Länder Gold und damit auch Goldmünzen ankaufen, ist

81

für die Kursschwankungen der Devisen eine obere und eine untere Grenze gegeben,
solange in beiden Ländern die ans Ausland zahlenden Kaufleute genug Gold¬
münzen in der Hand haben.
Der letzte Zusatz ist wichtig. Wenn ein deutscher Kaufmann nur Mark¬
noten hat, so kann er sich jederzeit Gold bei der Deutschen Reichsbank besorgen,
da dieselbe verpflichtet ist, die Marknoten in Gold einzulösen. Das gleiche gilt
aber nicht für Österreich-Ungarn, denn die Notenbank der Monarchie ist nicht
verpflichtet, für die Noten Gold herzugeben, obgleich diese Verpflich¬
tung auf jeder Note aufgedruckt isL In dem gleichem Statut, welches
die Bank verpflichtet, auf jede Note aufzudrucken, daß sie in Metallgeld eingelöst
wird, befindet sich ein Paragraph, der die Bank von dieser Verpflichtung entbindet.
Das ist historisch zu erklären. Man nahm an, daß der Zustand der fehlenden
Barzahlung nur ein provisorischer sei. Aber selbst wenn die österreichisch-unga¬
rische Bank die Barzahlungen aufnehmen würde, könnte der Kaufmann nicht damit
rechnen, Gold zu erhalten, da ihm die Bank jederzeit Silbergulden auf drängen
könnte, weil Silbergulden — obgleich sie Zeichengeld sind — in unbeschränkte^
Menge in Zahlung genommen werden müssen, ohne daß man für sie Goldmünzen
erhalten könnte.
Da nun Österreich-Ungarn dem Kaufmann, der eine Zahlung nach Deutsch¬
land zu leisten hat, kein Gold zur Verfügung stellt und wenig Gold im Umlauf
ist, kann der Kaufmann in Österreich-Ungarn nicht wie der Deutsche erklären:
„Wenn der Devisenkurs zu hoch steigt, exportiere ich Gold.“ Es könnte daher
nach dem bisher Gesagten deh Devisenkurs der englischen, französischen und
deutschen Devisen in Wien oder Budapest ohne Grenzen ansteigen. Damit dies
aber nicht geschieht, hat die Bank die gesetzliche Verpflichtung, Devisen zu
einem annehmbaren Kurse abzugeben. Die obere Grenze, zu der die Bank
noch Devisen abgeben darf, ist aus Geschäftsrücksichten in einem Geheimvertrag
zwischen den Regierungen und der österreichisch-ungarischen Bank festgesetzt
worden.
In Deutschland kann das Schwanken der Devisenkurse dadurch zwischen zwei
Grenzen eingeschlossen werden, daß ein Kilogramm Gold zu einem bestimmten
Preis gekauft wird und daß für Noten jederzeit Gold abgegeben wird. In Öster¬
reich-Ungarn ist das erste Mittel ebenfalls in Verwendung, das zweite ist aber
durch die Maßnahme ersetzt, daß statt Gold Devisen abgegeben werden. Die Tat¬
sache, daß die Noten der österreichisch-ungarischen Bank nicht in Gold, sondern
in Golddevisen einlöslich sind, gibt der Bank eine große Macht auf dem Geld¬
märkte. Nicht der einzelne Kaufmann kann Goldversendungen vornehmen, viel¬
leicht zum Schaden des gesamten Zahlungswesens, sondern in großem Umfang
nur die österreichisch-ungarische Bank, welche den geeigneten Zeitpunkt zu
wählen und Devisenkurssteigerungen zu hemmen vermag, die häufig dazu dienten,
daß einzelne Spekulanten Vorteile, die Warenimporteure aber z. B. Nachteile
hatten. Wir sehen, daß die Währung eng mit dem zwischenstaatlichen Zah¬
lungswesen zusammenhängt und daß die Inlandszirkulation wesentlich andere
Vorkehrungen erheischt, als die Auslandszirkulation.
Es fragt sich nun, weshalb denn überhaupt die Aufrechterhaltung der Devisen¬
kurse so wichtig ist. Wie ich schon andeutete, ist sie im Interesse des inter¬
nationalen Handels gelegen. Wenn die Devisenkurse stark schwanken, dann
ist dem Kaufmann, der z. B. Waren aus dem Auslande einführt, um sie zu ver¬
kaufen, die Kalkulation sehr erschwert. Im allgemeinen wird er ja nicht sofort,
sondern erst in einigen Monaten zahlen. Sind die Schwankungen der Devisenr
kurse sehr groß, so kann er unverhofften Gewinn oder unverhofften Verlust
erleiden, ganz abgesehen davon, daß er zum Börsenspiel geradezu angereizt wird.
Er kann sich in der Weise vor den Kursschwankungen schützen, daß er ¡mit einer
Bank einen Vertrag schließt, auf Grund dessen ihm zu einem bestimmten Termin,
der einige Monate entfernt ist, die Devise zu einem heute schon bestimm¬
ten Kurs zugesichert wird. Dafür muß er aber der Bank eine Entschädigung
für das Risiko zahlen, welches sie trägt, so daß die Devisenschwankungen ständig
den Import belasten. Soweit dadurch der Import erschwert wird, könnte man
von einer Art Schutzzoll sprechen, nur daß dieser Schutzzoll die Eigenschaft hat,
6

u

Pass.

82

<

1

!
tXi

iuD

>

1
1

c

1

sr

bfi

M

0£

CO
Q

Ou
s
<

OS ^
wO bC C ÖüO C bfi S C C M M M M M M

i
Inland

U

>

>

>

>

o
« S
bfi (¡X Mm

bc

1

1

Pass.

w>

>
. .

CO

<

23

>

(2

.2
<

bC bJD bC b£ bfi bfi bfi bfi bfi bfi c C c C c C

cn
<

0.
SJD

bfi

iCi

C

c

C C c c e c

2
C

0

G o; o; o; o; o;:

Akt. Pass.

Ausland II

N

bfi

=

bfi

bfi

M

1

Akt. ¡Pass

Notenbank Notenbank!

2
<

bC b£ bfi bfi bfi bfi bfi bfi MM bfi M M M M M

(Õ
X

2
<

N

bfi

bfi

bfi

bfi

M

(2
2
<

Zeitpunkt

Ausland I

\\

TJ

c2
M

T3

MM MM

i

1
bt>

i

bfi

¡fi

bfi

M

M

M

M

-

:

*-

-

-

-

*-

f .

J

m.

—

W)

&x

&£ W>

W) W)

bD bC M M M M M M

2 »
ödD G

2 bfi ÿ

2

2

2

2

bD

M

M

c c

c c

C C

T3 ^

M M

bß

M

M

83

M

—

M

M

M

M bl

M M M M

M

2
M

s
OJO

M M

M M

M M M M

M

W)

M

T3 C B

B B

B B

W 1

«

2
M

-

bO

bO

bO

M

c c c c c c c c

B C

o;^ O^c

T3 "O

c c

TD

TD

O

0

M

o

B B

b£ b£

bC bC

b« bl

M M TD TD

B B

M M M M

T3

"O

T3

TJ

TD

TD

btt bO

bO bC

MM M b«

bO

bfl

M

-

r

TD

M

M M

TD

M M M M

B C

M

M

M

M

M

M

-

-

-

-

-

-

M

6*

— 84 —
alle Güter in gleicher Weise zu belasten, diejenigen, welche im Inland dringend
zum Aufschwung nötig sind und daselbst gar nicht erzeugt werden, ebenso wie
die, welche im Inland erzeugt werden.
Wir sehen, daß die Bedeutung der Goldwährung auf internationalem Gebiet
liegt. Der Goldschatz der Bank, der Bestand an Golddevisen ermöglicht, im Aus¬
lande den Kurs des österreichischen Geldes zu beeinflussen, vor allem aber vermag
die Bank dem Staat in schweren Zeiten beizuspringen. Insbesondere in.
Kriegszeiten ist der Bestand an Auslandszahlungsmitteln
begreiflicherweise von hervorragender Bedeutung. Wenn
allgemeines Mißtrauen herrscht, kann man nur für Gold im Ausland sicher Waren
erhalten.
Suchen wir uns nun von der geschilderten Tätigkeit der österreichisichungarischen Bank ein Bild zu machen. Ich möchte dabei bemerken, daß denartige Maßnahmen den Bankpraktikem des 18. Jahrhunderts wohl vertraut waren,
und daß in der Metternichschen Periode die österreichischen Wechselkurse im
Auslande durch staatliche Beeinflußung gehalten wurden. Heute haben bereits
viele Notenbanken sich daran gemacht, die Wechselkurse zu regeln, insbe¬
sondere auch die Deutsche Reichsbank. Ich nehme an, wir hätten drei Länder
gegeben, Österreich-Ungarn und einen Nachbarstaat, die beide Devisenpolitik
treiben, und einen dritten Staat, an dessen Bürger die Zahlungen in effektivem
Gold geleistet werden müssen. Ich verwende wieder unsere bisherige Schema¬
tisierungsmethode, indem ich die Bilanz jedes Individuums und jeder Noten¬
bank laufstelle. Tabelle XV zeigt uns alle Individuen im Besitze von Gütern:
gl, g2, g3, g4, gs, ge, g?, gg, gg, gio und das Individuum D überdies im Besitze
von Gold (Zeichen Q). Zunächst beschaffe sich die inländische Notenbank Gold
gegen Noten.
Die jetzt zirkulierende Notenmenge n^ wäre als voll gedeckt zu charakteri¬
sieren. Nun nehmen wir an, daß ähnlich, wfie wir dies 'bei Besprechung des
Fullartonschen Prinzips angenommen haben, ein Individuum C gegen einen in
sieben Zeitteilen fälligen Wechsel Wj von E das Out g^o bezieht. Die Wechsel¬
forderung des E erscheint als Aktivum, die Wechselscnuld des C als Passivum.
Um sich Waren von D kaufen zu können, diskontiert E seinen Wechsel bei
der Notenbank und erhält dafür gleichfalls Noten. Die zirkulierende Notenmenge
n^ Hg wäre, wenn wir alle in der Tabelle vorkommenden Einheiten g, n, w, d,
als gleich groß in bezug auf ihre Preishöhe annehmen, zur Hälfte durch Gold,
zur Hälfte durch Wechsel gedeckt. E kauft nun gg von D mit Hilfe von ng.
D selbst kaufe wieder mit Hilfe der zwei Notenmengen zwei Warenmengen von
B, Nun betrachten wir aber auch den internationalen Warenverkehr. A exportiere
die Ware gg nach dem Auslande II. X zahle mit einer (n neun Zeitteilen fälligen
Devise d^. Diet von A erworbene Forderung fungiert natürlich unter den Aktien,
während X nun belastet erscheint. A benötigt Geld, um sich Waren anzuschaffen,
und verkauft die Devise an die eigene Notenbank, deren Notenumlauf nun zu
Ug mit Gold wäre. Mit der Notenmenge ng kauft sich nun A bei C die Ware gg.
C ist dadurch in die L%e versetzt, die eben fällige Wechselschuld zu bezahlen.
C erhält seinen Wechsel Zurück und gibt die Noten Ug an die Bank ab. Während
in dem Beispiel Tabelle X die Noten, welche bei "der Wechseldiskontierung aus¬
gegeben wurden, wieder zur Bank zurückkehrten, sind es diesmal Noten, die
aus anderen Geschäften herrühren, mit denen C seine Wechselschuld bezahlt.
Sie sind gelegentlich eines Devisenkaufes emittiert worden. Die Notenbank merke
nun, daß der Inlandsmarkt Auslandsware benötige. B suche bereits zwei Devisen¬
mengen, um zwei Rohstoffmengen zu beschaffen, die für den Betrieb seinies
Unternehmens notwendig sind. Es ist aber nur eine Devisenmenge im Inlande
vorhanden, die durch Export von gg hereingekommen ist. Die Notenbank kann
nun, um diese Devisenmenge zu beschaffen, ihr Gold exportieren. Es gelangt
direkt oder auf Umwegen in die Notenbank des Auslandes II. Die Noten der
inländischen Notenbank wären jetzt metallisch überhaupt ungedeckt, wohl aber
wären sie durch Devisen vollgedeckt, ein Zustand, der auf Grund der Statuten
der österreichisch-ungarischen Bank unzulässig ist. B kaufe nun diese zwei
Devisenmengen mit Hilfe von zwei Noteumengen n^ und n,, die eine stammt

J

85
aus einem Goldverkauf, der im Zeitpunkt tg staltgefunden hat, die andere ausi
einer Wechseldiskontierung, die im Zeitpunkt tg stattgefunden hat. Die Devisen
verwendet B zur Zahlung an Y im Auslande II. Y verkauft die Devisen gegen!
Noten an die Notenbank, so wie dies seinerzeit A im Inlande getan hat. Für
die Notenbank des Auslandes sind dies Wechsel, welche inländische und aus¬
ländische Unterschriften tragen. Das Inkasso erfolgt für diese Notenbank in
ihrem Inland. Die aus dem Goldimport für die Auslandsbank II resultierende
Wechselschuld ist nun beglichen. Die Devise 1 behält sie noch in ihrem Porte¬
feuille, weil sie noch nicht fällig ist. Y kauft mit den zwei Notenmengen zwei
Warenmengen X, eine, die von X importiert worden war. X ist nun im Be¬
sitze von zwei Notenmengen. Die eine verwendet er dazu, seine Wechselschuld
bei der Notenbank zu zahlen, die andere präsentiert er zur Barzahlung — wir
wollen annehmen, daß im Auslande II die Barzahlung herrsche. Diese Gold¬
menge dient dem X dazu, eine Ware gi aus dem Auslande 1 zu beziehen, wo
man nur Gold in Zahlung nimmt. Wir können uns auch denken, daß z. B.
der Wechselkurs im Auslande II gegenüber dem Auslande I so groß ist, daß
sich der Goldexport rentiere.
Das von mir hier vorgeführte Schema zeigt uns das Inland im Zustand
einer passiven Zahlungsbilanz, d. h., es muß mehr Zahlungen an das Ausland
leisten, als es von dort her empfängt, es hat für mehr Kronen Waren gekauft,
als verkauft. Den Passivsaldo begleicht die Bank durch Goldexporte. Es
können auch andere Mittel angewendet werden, z. B. man kann auch eine
Anleihe aufnehmen, das heißt, die Differenz schuldig bleiben. Durch den Gold¬
export kam die Bank, wie wir sahen, in den Besitz von Devisen und konntei
daher im Inland den Devisenkurs beeinflussen. Man könnte nun die Frage
aufwerfen, weshalb es denn besser sei, wenn die Notenbank Devisen statt Gold
abgibt? Wenn Privatleute oder Privatbanken derartige Goldexporte vornehmen,
so werden sie zuweilen Zeitplunkte auswählen, die zwar ihnen persönlich Vorteile
bringen, den Regierungen aber und der Gesamtheit schaden. Die Privat¬
spekulanten können durch Gold- und Devisenarbitragen Geld verdienen auf
Kosten der übrigen Staatsbürger. Während die Notenbank im Interesse der
Gesamtheit auf einen konstanten Kurs hinzuarbeiten verpflichtet ist, ist die Kurs¬
schwankung für den Spekulanten die Quelle des Gewinnes. Der Goldexport
wird von der österreichisch-ungarischen Bank zu einer für den Notendienst
möglichst günstigen Zeit vorgenommen, während die Privatleute eine solche
Rücksicht nicht kennen.
Da man bei Goldexporten kaum ein per Mille verdient, müssen große
Quanten Gold von Privaten exportiert werden, um solche Aktionen einiger¬
maßen rentabel erscheinen zu lassen. Wenn die Notenbank jedermann Gold
abgeben müßte, kann auch die Arbitrage sich des Goldes bemächtigen. Heute
ist das nicht möglich. Aber auch die Devisenabgabe erfolgt nicht immer ohne
weiters. In Zeiten, in denen die Notenbank Grund zur Annahme zu haben
glaubt, daß eine ihr unerwünschte Devisenarbitrage einsetzt, erschwert sie auch
die Devisenabgabe, wobei sie Wege findet, differenzierend vorzugehen.
Sie gibt die Devise dem Rohstoffimporteur, der sie zu Zahlungen braucht,
dann billiger ab, als etwa dem Arbitrageur, der mit Devisen nur spekulieren
will. So erklärt sich zlum Teil die Tatsache, daß die Devisenkurse gelegentlich
über den oberen Goldpunkt hinausgestiegen sind. Wir sehen hier einen Fall vor
uns, in dem nicht jeder Käufer, der gleichviel für eine Ware bietet, die gleichen
Rechte hat, sondern ini dem die Käufer differenziert werden nach ihrer sozialen;
Funktion. Die Bank von Frankreich hat eine ähnliche Politik schon sehr früh
verfolgt. Die gesetzlichen Bestimmungen gaben ihr das Recht, Gold- oder
Silbermünzen abzugeben, wenn jemand Noten zur Einlösung präsentierte. Sie
gab nun zeitweilig, wenn sie es für zweckmäßig fand, nur Silbermünzen ab,
die als Zeichengeld vor den Noten keinen Vorzug hatten. Wer Gold wollte,
mußte eine Prämie zahlen. Sie machte aber auch einen Unterschied. Wer
nachwies, daß er das Gold zur Zahlung von Rohstoffimporten benötigte, wurde
bevorzugt.
,
Derartige Differenzierungen können im Mobil isierungsund Kriegsfall von entscheidender Bedeutung sein. Die Noten-

86
bank ist aber nicht etwa auf eine Differenzierung bei der Gold- und Devisen¬
abgabe beschränkt, sie kann auch bei der Wechseldiskontierung differenzieren,
indem sie z. B. bestimmten Einreichern gegenüber die Zensur verschärft.
Hat eine Notenbank die Barzahlung, wie z. B. die Deutsche Reichsbank,
so wird sie im Kriegsfall leicht dazu genötigt sein, sie zu suspendieren,
da sonst wahllos Noten präsentiert werden könnten und die Bank sie in
Gold einlösen müßte. Man kann geradezu sagen; die Barzah¬
lungsverpflichtung wird nur so lange aufrecht erhalten, als
man sie nicht wirklich in Anspruch nimmt.
Durch die Abhebung von Metall im Kriegsfall wird aber auch eine
gesetzliche Bestimmung gefährdet. Manche Notenbanken sind nämlich durch
ein Gesetz verpflichtet, die umlaufenden Noten nicht durch Wechsel und andere
kurzfristige Forderungen zu decken, sondern auch zum Teil durch Metall.
In Österreich-Ungarn muß die Notenbank
metallischer Deckung liegen
haben, in Deutschland i/g. Da aber manche Unterschiede in den übrigen
Deckungsvorschriften bestehen — so z. B. kann die österreichisch-ungarisdie
Bank die Lombardkredite in die Notendeckung einrechnen, während die Deutsche
Reichsbank das nicht darf —, so kann mau nicht einmal sagen, daß unsere
Deckungsvorschriften strenger wären, als die deutschen. Diese Deckungs¬
vorschriften sind ein Überbleibsel aus vergangenen Zeiten.
Sie haben nie viel Bedeutung gehabt und sind in der jetzigen Form theoretisch
nicht zu halten. Ursprünglich waren die Noten der privaten Banken eine Art
Wechsel, die jederzeit in dem üblichen Metallgelde einlösbar waren. Wer
eine Note akzeptierte, rechnete damit, daß er für sie Münzen erhalten könne.
Um dieser Anforderung nachkommen zu können, mußten natürlich die Banken
immer einen Vorrat an Münzen liegen haben, je größer dieser Vorrat war, desto
mehr Vertrauen konnte der Bank in bezug auf ihre Einlösungsfähigkeit entgegen¬
gebracht werden. Aber die Bank hatte nicht nur Notenschulden, sie hatte
auch sonstige Passiven, die jederzeit fällig waren ; auch für diese mußten
Münzen bereit liegen. Da aber nie alle Gläubiger auf einmal Zahlungen
verlangten, brauchte nicht so viel an Münzen bereit zu liegen, als täglich
zurückgefordert werden konnte. Wäre die Bank dazu genötigt gewesen, so
hätte sie das ihr geliehene Geld nie verwerten und keine Geschäfte damit
machen können. Wie kam man nun zur i/g-Deckung, welche in der Lite¬
ratur eine besonders große Rolle spielt? Um das zu verstehen, hilft einem
alles Nachdenken nicht. Man muß die Enqueten durchlesen, die vor etwa
100 Jahren in England abgehalten wurden. In diesen befragte man Bank¬
direktoren nach ihrer Meinung über die zur Deckung nötigen Münzenbestände.
Die Antworten fielen begreiflicherweise sehr verschieden und oft recht un¬
bestimmt aus. Es waren rohe empirische Angaben, die im großen und ganzen
darauf hinausliefen, daß eine Deckung aller sofort fälligen Schul¬
den der Bank durch 1/3 mit Münzen wohl ausreichend zu bezeichnen sei.
Aus dieser 1/3-Deckung aller sofort fälligen Schulden wurde 1/3-Deckung der
Notenzirkulation. Denn die sofort fälligen Giroguthaben, welche die Noten
in ihrer Funktion zum Teil vertreten können, brauchen nach den Bankgesetzen
Deutschlands und Österreich-Ungarns nicht mit Metall gedeckt zu sein, obzwar
theoretisch für sie eine Deckung in ähnlicher Weise wie für die Noten
nötig oder unnötig ist. Wir sehen, wie man alte Traditionen auf einem so
verstandesmäßig zu erfassendem Gebiet aufrecht erhält. Daß man übrigens
ohne Gesetz über die Notendeckung das Auslangen finden kann, beweist die
Bank von Frankreich. Das Notendeckungsgesetz hilft bei uns im allgemeinen
nur der Bank, wenn sie eine Verweigerung der Notenemission begründen
will. Lange Zeit bestand in Österreich-Ungarn sogar die Bestimmung, daß
die österreichisch-ungarische Bank überhaupt nur eine bestimmte Menge Noten
über den Metallschatz hinaus emittieren dürfe. Da dies doch zu großen
Schwierigkeiten führte, traf man die Bestimmung, daß die österreichisch-un¬
garische Bank 600000000 Kronen über den Metallschatz hinaus ohne weiters
emittieren dürfe, wenn damit aber die
Deckung noch nicht erschöpft ist,
auch noch mehr, jedoch nur gegen eine Steuer von 5 Prozent. Der ursprüng¬
liche Gedanke war der, daß auf diese Weise die Bank nur dann einen Anreiz

87
fühlen würde, diese Summe, das sogenannte steuerfreie Notenkontingent, zu
überschreiten, wenn der Zinsfuß über 5 Prozent betragen sollte. Denn wenn
bei der Diskontierung die Bank etwa 4 Prozent verdient, aber 5 Prozent
Notensteuer zahlen muß, erleidet sie ja einen Verlust. Ein Diskontsatz, der
5 Prozent übersteigt, erschien als das Zeichen wirklich begründeter Geld¬
knappheit, welche eine Mehremission von Noten rechtfertigen dürfte. Es hat
sich inzwischen gezeigt, daß die Notenbank im Interesse der Handelswelt
mehrfach genötigt war, besteuerte Noten auszugeben, ohne daß der Diskont¬
satz 5 Prozent erreicht hätte.
Wenn man so die Zufälligkeit sieht, welche der 1/3- oder ^/^-Deckung
anhaftet, wobei man s<ich noch überdies darüber klar sein muß, daß diese
sogenannte Metalldeckung in Österreich-Ungarn zum Teile aus metallischem
Zeichengeld besteht, so muß man sich fragen, ob nicht irgend ein be¬
deutsamer Zusammenhang zwischen der M e t a 11 deckung und
der zirkulierenden Notenmenge besteht. Am meisten dürfte
noch folgende Überlegung die Klärung dieser Frage fördern. Wenn viele
Noten zirkulieren, dann ist die Wahrscheinlichkeit groß, daß Leute Devisen
kaufen wollen, weshalb ein Gold- oder Devisenvorrat bereitgehalten werden
muß. Man sieht, daß nicht die Notenmenge an sich einen Bestand an Aus¬
landszahlungsmitteln notwendig macht, sondern jener Teil der Notenmenge,
welcher zur Beschaffung von Devisen dient. Ob aber viel oder wenig De¬
visen angeschafft werden, hängt vom Außenhandel ab. Und ob es zu Gold¬
exporten kommt, die dazu dienen, Devisen herbeizuschaffen, das hängt wieder
davon ab, ob die Zahlungsbilanz eines Landes aktiv oder passiv ist. Die
Zahlungsbilanz wieder ist oft in erster Reihe durch die Handelsbilanz be¬
stimmt. Wir können daher eher eine Beziehung zwischen der Handelsbilanz
und der Golddeckung aufstellen. Wir sehen daraus auch, daß die Metall¬
deckung, soweit sie aus metallischem Zeichengeld besteht — in ÖsterreichUngarn aus Silbergulden und Teilmünzen der Kronenwährung —, nicht mit der
Golddeckung zu einem Ganzen vereinigt werden kann, wie dies so oft geschieht.
Das metallische Zeichengeld hat eher den Charakter von Noten und es würde
manches dafür sprechen, die Zirkulation von metallischem Zeichengeld ebenso
wie jene von papierenem Zeichengeld zu behandeln.
Wird mobilisiert oder beginnt der Krieg, so benötigt der Staat, wie wir
schon erwähnten, große Mengen an Goldgeld. Dies ist am meisten der Fall,
wenn es sich um einen Krieg mittleren Umfanges handelt, in dem die neu¬
tralen Mächte Waren zu liefern vermögen. In einem Weltkrieg
hat das Gold wahrscheinlich geringere Bedeutung, weil ja eine Beschaffung
von Waren aus neutralen Gebieten nicht möglich ist, falls es überhaupt Mächte
geben sollte, die sich in einem Weltkrieg neutral verhalten. Um das Gold
und die Golddevisen dem Staate zu reservieren, werden die Notenbanken
wohl alle Mittel anwenden, um die Gold- und Golddevisenabgaben möglichst
zu beschränken. Wo die Barzahlung besteht, wird sie im Kriegsfall meist
aufgehoben werden. Dies war z. B. in Bulgarien während des Balkan¬
krieges der Fall, teilweise auch in Serbien, wo die Einlösung der Geldnoten
nicht wie bisher in Gold erfolgte, sondern nur zu drei Vierteln in Gold,
zu einem Viertel in silbernem Zeichengeld. Was soll es für einen Sinn
haben, die Barzahlung, wo sie besteht, um jeden Preis aufrecht zu erhalten,
wie manche vorschlagen? Als 1848 die österreichische Nationalbank, die Vor¬
gängerin der österreichisch-ungarischen Bank, von einem Run heimgesucht
wurde, hat sie die Barzahlungen so lange aufrecht erhalten, als sie konnte.
Sie stellte sie ein, als sie fast kein Geld mehr in ihren Kassen hatte. Diese
Bereitwilligkeit zur Barzahlung bewirkt keine Erhöhung, sondern schließlich
eine Erschütterung des Prestiges. Da die Regierung aber Geld brauchte,
um die Truppen in Italien zu versorgen, mußte das Silber mit großen Kosten
wieder — zum Teil aus dem Auslande — zurückgekauft werden. Viel zweck¬
mäßiger verfuhr die Bank von Frankreich, welche im deutsch-französischen
Krieg die Barzahlungen zu einer Zeit einstellte, als die Noten zu 2/3 metallisch
gedeckt waren. Noch weiter ging die bulgarische Regierung während des
Balkankrieges, indem sie überhaupt jeden Goldexport unmöglich machte. Sie

88
3 I

Tabelle XVI.
Spezialisierte Bilanz der österreichisch-ungarischen Bank am 31. Dezember 1913.

SS

%

llii

•S

s
o

i

II
II

S.

ï^

..

s s<a i

s

.gâ

•s
JS

i## Il «I
H«

O

L s; >

«

§

0

d II"

Q

5 (/)

O
ÇL

%

I

a

a

(M O

œ
œ2
S

3
i
SS
1=

•O St

CO-O

i5l

<

i

- C=
!!■-t3
ï-g
"O <Uk■ :a
s
” c «g

Cw

O=

il

II Bi 111«
S .s

U^

ûi bc

E.5
wc

Sïllls
OW

89

ro O

O

CO O)

sm
5 fC

g

go C

O O)

CO M 00

(U M

M <U

■ill

M C
cd
U .3

C XI

O %
k, y •ô’S e
% «
ko 3

CQ ^

-5®

T3 S.1 «O

M’a

5 î:
>-s¿‘

3 U

. 0(/)

•sï^-s ^!:s rt W) «
.5 g ||| |l|
l’Sl'â ^
<cè S-Q #
ris
|l|||
c-2 .a
oa-StSj'CQ
X <<
W) G S

C te

« ûi 0- S

<A ,C (U

(U c c

•ii

m

CO

M <U
es 13

Æ =

CO

CJ

(U

SJ c

’SlJ
c 0-

C Ñ

«Ñ «
S-c

O &'B

c ko O .S' <u
Ce et

C)

<U

C2 •-

îil:
1 II! |.|i ■

w %
bo.i:

ajCoN

a « a O
a"^ a c/3

Ü

^ O lO
ro ^

iii

CO 00 eg

lO N CO

5 • ‘S

ilifi
III
S^ÏJ
«■1
k-a§
m

%i -a

ko hi

S:a

a §

ai
a Z

'|a'i|^

^

a-a

<0 ob

^ ko %

® g-ô

^11

•O c 41
t'^rO

KCÛ

> a 'a a

à 2

•k.

"* •a

?
Ñ
SJ 2
a.5

illl

ce %)
ko-a
!S iC "a
O ¿Î-CO

0

iü

90
verhinderte z. B. auch Zahlungen ans Ausland mit der Post. Wollte jemand
ins Ausland verreisen und benötigte dringend Bargeld, so erhielt er ein
mäßiges Quantum von der Nationalbank ausbezahlt, wenn er durch seinen Paß
und andere Dokumente seinen Zweck beweisen konnte. Hingegen erhielten
Lieferanten von Kriegsmaterial Gold und Qolddevisen jederzeit anstandslos
a'usgefolgt.
Wir sehen, welche Bedeutung im Falle eines Krieges von mittlerer Aus¬
dehnung die Gold- und Golddevisenbestände der Notenbank haben. Ich will
an Hand der Bilanz der österreichisch-ungarischen Bank die für Kriegszwecke
wichtigen Posten der Reihe nach besprechen. In Tabelle XVI ist eine er¬
gänzte Bilanz der österreichisch-ungarischen Bank veröffentlicht. Die in schiefer
Schrift eingefügten Postentitel sind entweder an anderer Stelle von der Noten¬
bank selbst veröffentlicht worden, oder aber sie beruhen auf Vermutungen,
die sich auf die Geschäfte der Bank stützen.
Beginnen wir mit dem Metallschatz. Wie ich schon mehrfach betonte,
muß man den Goldschatz von jenem Schatz trennen, der nur aus Zeichengeld
besteht. In traditioneller Weise bildet die Bankbilanz noch immer die Summe
beider. Außerdem finden wir im Metallschatz auch Devisen verzeichnet. Sie
werden nur juristisch dem Metallschatz zugezählt, sie gehören mit den übrigen
Devisen zusammen in den Posten „Andere Aktiven“. Würde man aber die
Meinung vertreten, die Devisen seien überhaupt dem Metallschatz zuzuzählen,
so müßten alle Devisen in den Metallschatz eingerechnet sein, nicht nur
60 Millionen. Diese 60 Millionen werden nämlich auf Grund des Bankstatuts
regelmäßig dem Metallschatz zugerechnet. Was bedeutet dies? Die Deckung
der Noten ist mit 2/5 festgesetzt. Sie wurde aber einmal etwas verringert,
indem man 60 Millionen Devisen als Gold rechnete, um die Notenemission
nicht einstellen zu müssen. Man hätte korrekterweise die Bestimmungen fol¬
gendermaßen formulieren müssen : Die Deckung der österreichisch-ungarischen
Bank beträgt zumindest V0 der umlaufenden Notenmengen, verringert um
60 Millionen. Die bankmäßige Deckung besteht dafür aus Vö der Notenmenge,
vermehrt um 60 Millionen aus Wechseln und Devisen. Von dieser bankmäßigen
Deckung muß aber, im Falle die Metalldeckung v/eniger als 2/5 beträgt, dies
Weniger, welches 60 Millionen nicht übersteigen darf, aus Devisen bestehen.
Wir sehen, daß der Goldschatz aus Gold in gemünztem und ungemünztem Zu¬
stande besteht. Alles Gold, das nicht österreichische oder ungarische Prä¬
gung aufweist, wird nach dem Kilogramm in die Bilanz gestellt, und zwar
das Kilogramm zu 3278 Kronen, da ja die Prägegebühr für die österreichischungarische Bank, wie wir oben erwähnt haben, 2 Kronen beträgt. Unter den
Devisen sehen wir englische und deutsche ausgewiesen.
Diese Devisentypen sind auch im Posten „Andere Aktiven“ vorwiegend
vertreten. Früher spielten auch die französischen eine große Rolle. Sie sind
heute weniger beliebt, weil sie weniger tragen, dann aber auch, weil die Bank
von Frankreich mit der Goldabgabe Schwierigkeiten macht. Übrigens sind
im Kriegsfall Devisen, die in einem Ort zahlbar gestellt
sind, der im Gebiet einer kriegführenden Partei liegt,
keineswegs immer mit Sicherheit zur Geldbeschaffung
verwendbar. Der Vorschlag, Österreich-Ungarn möge möglichst viele De¬
visen der Tripleentente ansammeln, um im Kriegsfall deren Börsen zu stören,
ist nicht ohne weiteres realisierbar, da im Kriegsfall wohl auch die Triple¬
entente ein Moratorium erlassen dürfte, ganz abgesehen davon, daß es noch
viele andere Mittel und Wege gibt, um die Bezahlung von Wechselsummen
hinauszuschieben. Während des deutsch-französischen Krieges sank auf ein
paar Tage der Kurs der englischen Devisen in Berlin rapid, weil die Befürch¬
tung auftauchte, England könnte intervenieren und dann die Bezahlung der
Devisen verhindern. Vielleicht wird England im Interesse seines internatio¬
nalen Kredites auch an den Feind Gold abgeben, wenn er englische Devisen
präsentiert, aber sicher ist das keineswegs. Jedenfalls wäre es verfehlt, da¬
mit zu rechnen. Der Posten „Darlehen gegen Handpfand“ hat insoferne grö¬
ßeres kriegswirtschaftliches Interesse, als sich unter den Pfandobjekten auch
Gold befinden kann. Devisen könnten gelegentlich einmal sich auch unter

91
den Anlagen des Reservefonds verstecken, der Hauptteil befindet sich aber im
Posten „Andere Aktiven^', dessen Schwankungen in erster Reihe mit der De¬
visenpolitik Zusammenhängen. Man kann aus den Veränderungen dieses Postens
mancherlei ablesen. Um ein einfaches Beispiel zu erwähnen: Wenn z. B. der
Posten „Andere Aktiven'' um 5 Millionen anwächst, der Posten „Goldschatz"
aber um 5 Millionen fällt, dann dürfte dies wohl darauf zurückzuführen sein,
daß die Bank Gold exportierte und dafür Devisen erhielt. Die Bank kann aber
auch Auslandsguthaben erworben haben, über die sie dann mit Hilfe von
Schecks zu disponieren vermag. Die serbische Nationalbank hat zu Beginn
des Balkankrieges erhebliche Bestände an Auslandsguthaben in Paris besessen,
die einen Anleiherest repräsentierten. Während des Krieges konnte die Re¬
gierung über diese Bestände disponieren.
Unter den Passiven interessieren uns vor allem die Regierungsguthaben.
Sie können aus der Bilanz der österreichisch-ungarischen Bank nicht einmal
annähernd erschlossen werden, da sie sich auf viele Posten verteilen. Unter
den Giroguthaben befinden sich Gelder der Regierungen, aber auch unter den
sonstigen Guthaben und Forderungen. Hierher gehören z. B. solche Gelder,
welche bereits angewiesen, aber noch nicht behoben wurden. Die Regierungen
haben auch verzinsliche Goldguthaben liegen.
Darunter befinden sich auch jene Gelder, welche die österreichisch-unga¬
rische Bank durch Verkauf von Zollgoldanweisungen einnimmt.
Nominell
wird der Zoll immer mit Gold bezahlt. Die Bank gibt aber Zollgoldanwei¬
sungen, welche die Regierung ebenso wie Gold annimmt, al pari auch gegen
alle Geldsorten (Noten, Silbergulden usw.) ab, die in Österreich-Ungarn gesetz¬
liche Zahlkraft haben. Der Regierung werden aber nicht diese Zeichengeld¬
sorten gutgeschrieben, die einlaufen, sondern entsprechende Goldmengen.
Im Kriegsfall kann die Bank auf Grund ihres Statuts der Regierung so
lange Gold und Golddevisen abgeben, bis der Notenumlauf zu 2/5 mit Metall
und zu 3/g mit Wechseln und Lombardforderungen gedeckt erscheint. Soweit
die Bank der Regierung Noten gibt, muß sie immer auch für einen entspre¬
chenden Metallschatz sorgen. Sie kann aber der Regierung auch dann noch
reiche Mittel ohne Verletzung der Statuten zur Verfügung stellen, wenn der
Metallschatz nicht vergrößert werden kann und die Deckungsgrenze bereits
erreicht ist, wenn sie nämlich das Girokonto entsprechend vergrößert. Die
Regierung zahlt z. B. Noten ein und läßt sich den Betrag gutschreiben. In
diesem Fall ist durch das Bankstatut keine Grenze festgesetzt, weil sich die
Deckungsvorschrift nur auf das Notengeld, nicht aber auf das Girogeld bezieht.
Es sind zwar tatsächlich beide Geldsorten einander prinzipiell gleich und die
Emission von Notengeld und Girogeld hat ungefähr dieselbe Bedeutung, aber
unser Bankstatut macht diesen Unterschied. Wenn auch die juristische
Korrektheit nicht das Entscheidende im Kriegsfall sein
dürfte, so ist es doch meist erwünscht, wenn man im Kriegsfall unter Be¬
obachtung der gesetzlichen Bestimmungen dennoch die Zeichengeldemission
erhöhen kann, wenn das Notenemissionsrecht bereits erschöpft ist.
3. Anleihen.
Wenn ein Staat Weltgeld mit Hilfe von Anleihen beschaffen will, hat er
zwei Möglichkeiten : er kann die Anleihe im Inlande oder im Auslande auf¬
nehmen. Die im Auslande aufgenommene Anleihe kann er entweder im In¬
lande oder im Auslande verausgaben. Daß ein Staat bei Aufnahme einer In¬
landsanleihe viel Weltgeld in Form von Münzen oder rohem Golde erhalten
dürfte, ist sehr unwahrscheinlich. Die Versuche in Kriegszeiten,
das in der Bevölkerung vorhandene Geld aufzusaugen, sind
meist gescheitert. Es wäre ja denkbar, daß der Staat im Inlande Schatz¬
scheine emittiert, die nur gegen Gold abgegeben werden, aber erreichen dürfte
er damit wenig.
Anders steht es dagegen mit Ausländsanleihen. Sie liefern Gold, Devisen
und Auslandsguthaben. Das von Ausländsanleihen gelieferte Gold wird heute
in Österreich-Ungarn im allgemeinen nicht dem Verkehr übergeben, sondern
der österreichisch-ungarischen Bank. Die Devisen und Auslandsguthaben fließen

92
zum Teil auf Umwegen den inländischen Kaufleuten, Industriellen und Agrariern
zu, die mit ihrer Hilfe z. B. Rohstoffe und Maschinen importieren können. Mit
Hilfe einer Ausländsanleihe beschaffte sich seinerzeit Österreich-Ungarn Gold,
um die Goldwährung einführen zu können.
Im letzten Jahrzehnt dienen Ausländsanleihen immer häufiger dazu, um
Waren im Auslande zu beschaffen. Dies gilt insbesondere von Anleihen,
welche die militärischen Rüstungen kleinerer Staaten zu fördern bestimmt sind.
Serbien z. B. erhielt von Frankreich Geld unter der Bedingung, daß SchneiderCreuzot Bestellungen zugewiesen bekomme. Der Gläubigerstaat kreditiert so
eigentlich Waren lund erhält Geld zurück. Die Anleihe dient so indirekt dem
Gläubigerstaat dazu, die eigene Industrie zu heben, die des Schuldnerstaates
kann darunter leiden. Diese Beobachtung hat man bereits im Zeitalter der
Napoleonischen Kriege gemacht, als England die Subsidien an die Kontinental¬
staaten in Waren zahlte. Durch die Mengen von Kanonen, Gewehren, Patronen,
Pulver usw., die so auf den Kontinent geschickt wurden, litt die kontinentale
Kriegsmittelfabrikation. Wenn man die Anleihen in demselben Lande ausgibt,
in dem man sie aufgenommen hat, ändert sich durch die Anleiheaufnahme der
Zinsfuß nicht wesentlich. Die Gelder, welche ein Teil der Bürger dem fremden
Staat zur Verfügung stellt, werden von diesem Staat anderen Bürgern wieder
ausbezahlt. Damit aber in dem Zeitraum zwischen der Anleiheaufnahme und
der Ausgabe der eingenommenen Gelder keine Zinsfußerhöhung eintritt, kann
der Schuldnerstaat — was z. B. Rußland in Frankreich getan hat — die Gelder
in einer Bank anlegen, welche dieselben sofort kurzfristig zu verleihen vermag.
Wir sehen aus dem Bisherigen, daß die Ausländsanleihen entweder das
Gold oder die Devisen der Notenbank des Schuldnerstaates zuführen, oder den
Industriellen, Agrariern usw. des Schuldnerstaates, um ihnen die Beschaffung
auswärtiger Waren zu ermöglichen, oder schließlich Ausländern.
Dabei kann
auch der Fall Vorkommen, daß Gelder, welche in Frankreich bezogen wurden,
in England zu Zahlungen dienen. Dies würde dem Zinsfuß in Paris eine stei¬
gende, in London eine sinkende Tendenz geben. Das insbesondere von Rußland
während des russisch-japanischen Krieges befolgte Prinzip, Ausländsanleihen
zu Auslandszahlungen zu verwenden, war bereits dem 18. Jahrhundert bekannt.
Struensee, ein Minister Friedrichs des Großen, schreibt z. B. : „Zuletzt bleibt
kein ander Hilfsmittel, als eine auswärtige Anleihe nach richtigen Grundsätzen
zu unternehmen. Es wäre also immer unschädlicher und mit geringerem Ver¬
luste verbunden gewesen, wenn man sogleich das Geld zu den erforderlichen
Ausgaben in der Fremde aufgenommen hätte. Alsdann wäre wenigstens der
Verlust aus dem nachteiligen Wechselpreise ganz weggefallen. Jeder sieht
sogleich ein, daß man in der Fremde nur mit dem Gelde der Welt, nicht mit
Landesmünze bezahlen kann. In der Welt gibt es aber gar kein ander Geld
als Gold und Silber, wogegen die Landesmünze ohne allen Nachteil Papier
sein kann.“
Wenn ein Staat in einem anderen eine Anleihe aufnimmt, so sind die
Gläubiger Bankiers oder sonstige Privatleute ; dennoch muß mit der Regierung
dieser Geldgeber verhandelt werden, weil Anleihen als ein Politikum
angesehen werden. Die Regierung kann dabei eingreifen, indem sie auf die
Bankiers einwirkt, sie kann aber auch der Anleihe die Notierung an der Börse
verweigern, was den Absatz überaus verringert. Wie solche Verhandlungen
durchgeführt werden, konnten wir in der letzten Zeit mehrfach beobachten.
Ich erinnere nur daran, wie der ungarischen Anleihe der Pariser Markt ver¬
schlossen wurde, weil man in Frankreich die Rüstungen des Dreibundes nicht
unterstützen wollte. Bekannt sind auch die Verhandlungen, welche China
wegen der Fünfmächteanleihe führen mußte, bei denen die Politik keine geringe
Rolle spielte. Die Geldmärkte sind nicht frei miteinander kom¬
munizierende Gefäße, wie man sich das zuweilen denkt. Es kann
ganz gut in einem Lande der Zinsfuß hoch, im anderen niedrig sein, und den^
noch strömt das Geld nicht in entsprechender Menge vom Markte mit niedrigem
Zinsfuß zum Markte mit hohem Zinsfuß hin, wenn die politische Spannung
zwischen den beiden Ländern groß ist. Der Zinsfuß kann z. B. hoch sein,
weil der Gläubigerstaat dem kreditsuchenden Staat nicht entgegenkommen, um-

93
gekehrt kann ein Staat Geld billig bekommen, weil der Gläubigerstaat dessen
Absichten fördern will. Der Gläubigerstaat kann sich dabei gewisse Rechte
ausbedingen, die politisch von größter Bedeutung sind. Es kommt übrigens
nicht nur auf die Rechte an, sondern auch auf mannigfache tatsächliche Be¬
ziehungen. Der Dreibund entstand zum Teil, weil Bismarck die Entstehung
eines französisch-russischen Bündnisses voraussah. Das Ergebnis des fran¬
zösisch-russischen Bündnisses war, daß Rußland vom deutschen Markte er¬
heblich unabhängig wurde. Rußland hat eine Art Anleiheallianz gesdilossen.
Dafür haben sich die Franzosen mehrfach um russische innere Angelegen¬
heiten gekümmert, insbesondere haben sie die militärischen Vorkehrungen gegen
Deutschland und Österreich-Ungarn einer Inspektion unterworfen, hat doch
Rußland einen Teil der Anleihen nur deshalb zu günstigen Bedingungen bekommen,
weil Frankreich durch die Kreditgewährung gewissermaßen gegen Deutschland
rüstete. Ebenso, wie der befreundete Staat die Aufnahme einer Anleihe fördert,
ebenso erschwert sie der politisch abgeneigte. Als Rußland 1906 in Deutsch¬
land eine Anleihe aufnehmen wollte, erklärte die deutsche Regierung dem
Berliner Bankhaus, welches die Sache machen sollte, daß sie diese Anleihe
nicht für angezeigt halte. Als aber bekannt wurde, daß einige Banken durch
Strohmänner und auf Umwegen an der russischen Anleihe teilnehmen wollten,
die in Frankreich aufgenommen wurde, da setzte die deutsche Regierung ihre
Autorität dafür ein, daß dies unterblieb. Die Banken sind in mehr als einer
Richtung von den Regierungen abhängig, so daß sie einen Wunsch derselben,
wenn 'er mit genügendem Nachdruck vorgebracht wird, zu berücksichtigen pflegen.
Wir sehen, daß die Regierungen in erheblichem Ausmaß die Geld- und
Kreditbewegungen beeinflussen können. Man darf aber diese Beein¬
flussungsmöglichkeit nicht üjberschätzen. So wurde z. B. der
russisch-japanische Krieg von russischer Seite zum Teil mit japanischem Gelde
geführt. Die Japaner hatten eine Schuld an die Vereinigten Staaten abzu¬
zahlen. Die Vereinigten Staaten dagegen hatten an Frankreich eine Quote zu
zahlen, die aus der Übernahme des Panamakanals herrührte. Als diese Gelder
in Paris ankam ein, wurde eben die russische Anleihe begeben, die so einen
günstigen Absatz fand.
Es wäre sehr lehrreich, die Möglichkeiten übersichtlich zusammenzustellen,
welche einem Staat zur Verfügung stehen, um den Kreditmarkt zu beeinflussen.
Wir haben erwähnt, daß ein Staat seine Bürger verhindern kann, einem anderen
Staat etwas zu leihen., (Es kann auch der umgekehrte Fall Vorkommen. Der
Staat kann seine Bürger verhindern, aus dem Auslande in irgend einer Form
Geld für Betriebe hereinzubringen. In den neunziger Jahren des XIX. Jahr¬
hunderts verbot die japanische Regierung, daß Aktien von Eisenbahnen, Banken
und industriellen Unternehmungen von Ausländern erworben würden. Man,
wollte offenbar verhindern, daß die inländischen Unternehmungen in fremde
Abhängigkeit geraten. Ähnliches kann auch bei Schuldenaufnahmen Vorkommen.
Wir sehen, daß die Regierungen heute dahin streben, die Kreditverhältnisse
entscheidend zu beeinflussen.
Da Anleihen auf lange Zeiträume aufgenommen werden, ist das Risiko
nicht gering. Ganz abgesehen von der wechselnden Zahlungsfähigkeit eines
Staates, ändert sich der Zinsfuß und die Kaufkraft des Geldes in längeren
Zeiträumen recht bedeutend. Ist das Risiko groß, so muß die Regierung meist
eine höhere Verzinsung bewilligen. Sie kann aber den Absatz der Anleihe auch
durch Privilegien erleichtern, indem sie z. B. verfügt, daß bei Kautionen die
Anleihen zum Nominale angenommen werden, oder daß bestimmte Gelder
ganz oder zum Teil in Renten angelegt werden müssen. Freilich wird auf
diese Weise der Industrie und Landwirtschaft nicht selten Geld entzogen.
Wenn die Regierung eine Anleihe emittiert hat, ist sie zunächst am Kurs¬
stand der Anleihen nicht immer interessiert, am meisten dann, wenn sie neue
Anleihen beabsichtigt. Es kommt nicht selten vor, daß sie Banken beauftragt,
den Kurs der Anleihen zu halten. Dies geschah z. B. während des russisch-japa¬
nischen Krieges seitens Rußlands.
Die russischen Renten waren zuweilen
geringeren Kursschwankungen ausgesetzt, als die Renten anderer Staaten, weil
einige Bankhäuser eingriffen. Man könnte nun meinen, daß dies Kurshalten

94
keinen Gewinn bringe, da doch der Kurs nur dadurch gehalten werde, daß
man die Renten selbst zu einem höheren Kurse kauft.
Dies ist aber*
deshalb nicht richtig, weil ja eine relativ geringe Menge von angekauften
Renten häufig ausreicht, den Kurs der übrigen zu stützen. Sehen die Renten¬
besitzer, daß sich der Kurs hält, so verzichten sie auf die Veräußerung der
Renten, während ein geringes Sinken des Kurses oft rasche Kursstürze bewirkt,
wenn überhaupt einmal Mißtrauen auf dem Markte Platz gegriffen hat. Einige,
die das Sinken der Kurse beobachten, verkaufen rasch, um nicht noch mehr
zu verlieren. Durch diese Verkäufe selbst wird der Kurs weiter sinken, was
wieder neue Verkäufe zur Folge hat. Umgekehrt treibt das Publikum zuweilen
auch die Kurse in die Höhe.
Wir sehen schon aus diesen flüchtigen Bemerkungen, daß man aus der
Tatsache der Kursveränderung nur wenig schließen kann, ebensowenig aus der
Höhe des Zinsfußes, mit dem ein Staat seine Anleihen ausstatten muß, um
Geld zu bekommen. Wenln der Rentenkurs niedrig ist, so glauben viele, daß
dies nur daraus zu erklären sei, daß der Kredit des Staates unterhöhlt ist und
die Zeiten schlecht sind. Dies ist manchmal richtig, aber keineswegs immer.
Der Kurs der Renten kann gerade deshalb niedrig stehen,
weil ein allgemeines Blühen und Gedeihen einsetzt,
welches den Industriellen große Gewinne sichert. Neh¬
men wir an, im ersten Zeitpunkt in Tabelle XVII trage die Staatsrente
4 K jährlich, der Zinsfuß, zu dem Eimlagen verzinst werden, sei mit 4o/o ange¬
setzt. Das heißt: 100 K tragen mir in der Bank ebensoviel, wie eine Staats¬
rente. Wenn ich nun mein Geld ebenso gerne in Staatsrenten, wie als Einlage
verzinse, so werde ich eine Staatsrente, die mir 4 K trägt, mit 100 K zu
kaufen bereit sein.
Tabelle XVII.
Abhängigkeit der Rentenkurse vom Zinsfuß
Zeit¬
punkt

Staatsrente
trägt
jährlich

Einlagen¬
zinsfuß

Kurs
der
Staatsrente

ti

4 K

4»/o

100 K

t2

4 K

8 o/o

50 K

ts

4 K

2 o/o

200 K

Nun steige die Verzinsung in der Bank auf 8o/o, die Gründe können ver¬
schiedene sein. Es kann dies damit Zusammenhängen, daß man sehr schwer
Geld bekommt, aber möglicherweise auch damit, daß die Dividenden der
Aktiengesellschaften im Steigen begriffen sind. Die Banken müßten fürchten,
ihre Einleger zu verlieren, da diese ihr Geld lieber zum Aktienankauf ver¬
wenden, als es in die Bank zu legen, falls der Zinsfuß nicht in die Höhe
geht und dazu anreizt, Geld lin die Bank zu tragen. Die Banken können aber
in solchen Zeiten wieder höhere Zinsen ihren Einlegern Zusagen, weil sie
ja selbst Aktien kaufen Und daher an den erhöhten Gewinnen teilnehmen. Dies
Steigen des Zinsfußes, das mit einem Gedeihen der Industrie zusammenfällt,
bewirkt sofort ein Fallen des Rentenkurses auf die Hälfte. Ein Papier, das
mir 4 K trägt, würde ich nur mit 50 K bezahlen, wenn ich in der Bank für
100 K 8 K Zinsen bekomme. Wir sehen an diesem Beispiel, daß zuweilen
ein niedriger Rentenkurs eine Folge allgemeinen Aufschwunges sein kann.
Umgekehrt wie der steigende Zinsfuß wirkt der fallende Zinsfuß. Der fal¬
lende Zinsfuß selbst kann wieder verschiedene Ursachen haben. Er kann auf
eine abnehmende Geldknappheit hinweisen, aber auch auf ein Stagnieren in
den Unternehmungen, die sich nur niedrig verzinsen. Der hohe Zinsfuß kann
auf große Dividenden hindeuten, er kann aber auch der Ausdruck äußersten

95
Mißtrauens sein. Nehmen wir z. B. an, ein Kaufmann leihe fünf anderen,
wie wir dies in Tabelle XVIII im Rail I andeuten, je 100 K; jeder zahlt ihm
das Geld mit 4o/o Zinsen zurück. Der Kaufmann leiht zu einer anderen Zeit,
im Falle II, wieder je 100 K her. Er weiß aber, daß durchschnittlich jeder
fünfte Schuldner in Konkurs geht.
Will er nun eine 4o/o ige Verzinsung
seines Kapitals erzielen, sto muß er 30o/o Zinsen verlangen. Diejenigen, welche
dann nicht Konkurs machen, zahlen gewissermaßen für denjenigen, der Konkurs
macht, die Risikoprämie an den Gläubiger, dessen Geld sich freilich nur mit
4o/o verzinst. Wenn man daher aus dem Zinsfuß etwas ablesen will, muß man
immer den Zinsfuß risikoloser Geschäfte ins Auge fassen, da der Zinsfuß
Tabelle XV'II.
Zinsfuß und Risikoprämie
Schuldner

Fall I

A

B

C

D

E

Im
gan¬
zen

Hergeliehene
Summe

100

100

100

100

100

500

Zurückgezahlte
Summe

104

104

104

104

104

520

Hergeliehene
Summe

100

100

100

100

100

500

Zurückgezahlte
Summe

130

130

130

130

Kon¬
kurs

520

Fall II

!

Zinsfuß
der
Schuldner

des
Gläubi¬
gers

4»/o

40/0

30 o/o

40/0

bei gewöhnlichen Darlehen immer eine Risikoprämie von wechselnder Größe
enthält. Solche Risikoprämien sind oft auch in den Zinsen enthalten, die ein
Staat für seine Anleihen bewilligen muß.
4. Steuer.
Was eine Steuer anlangt, die Weltgeld beschaffen soll, so hat sie wohl
ebensowenig Aussicht auf besonderen Erfolg, wie eine Weltgeldanleihe im
Inland. Wenn man das im Volke vorhandene Gold, das zu Schmuck usw.
verarbeitet ist, erhalten will, ist man immer auf den guten Willen der Bevöl¬
kerung angewiesen.
In diesem Falle dürfte zuweilen die Aufforderung zur
Ablieferung des Edelmetalls noch mehr Aussicht auf Erfolg haben. Wir wissen,
daß in den Freiheitskriegen Goldschmuck von allen Seiten herbeigebracht
wurde: „Gold gab ich für Eisen“. Wir dürfen aber nie vergessen,
daß Leute, die bereit sind, sich im Felde totschießen zu
lassen, oft Schwierigkeiten machen, wenn der Steuerbe¬
amte Ooldschmuck von ihnen verlangt.
Selbst im günstigsten
Falle dürfte eine solche Goldsteuer nicht allzu großen Erfolg erzielen. Man
wird sie praktisch wohl nur als Notbehelf betrachten können.

8. Organisation der unmittelbaren Realienbeschaffung,
Nachdem wir nun die Frage erörtert haben, in welcher Weise der Staat
sich Geldmittel beschaffen kann, um im Kriegsfall Realien zu kaufen, wollen
wir jetzt auf die schon erwähnte Möglichkeit übergehen, die Realien
unmittelbar, nicht auf dem Umweg durch Geldbeschaffung
und Kauf dem Staat zur Verfügung zu stellen. Wir sehen
auf den ersten Blick, daß die unmittelbare Realienbeschaf¬
fung im Kriegsfall häufiger eine Rolle spielen wird, als
in Friedenszeiten.
Wir müssen dabei die Requisitionen der Armee

96
im Operationsraum von jenen trennen, die außerhalb des Operationsraumes zur
Verpflegung der Armee und der Zivilbevölkerung vorgenommen werden. Die
Armee im Operationsraum wird im allgemeinen bemüht sein, „vom Lande zu
leben“, ein Verfahren, das auch in früheren Perioden schon gebräuchlich war,
dann aber wieder abkam. Die Napoleonischen Kriege haben dieser Methode
eigentlich erst wieder zur allgemeinen Anerkennung verholten. Dies „Leben
vom Lande“ kann mit Hilfe des Kaufes oder aber mit Hilfe der Requisition
erfolgen. Da im Operationsraum Produktion, Export und Import so gut wie
ganz stocken dürften, wird sich die Beschaffung von Naturalien auf solche
beschränken, die als Vorräte vorhanden sind. Die Requisition fügt sich dort
nicht einem normalen sozialen Leben ein.
Anders verhält es sich mit /der unmittelbaren Realienbeschaffung
hinter der operierenden Armee. Nehmen wir z. B. an, es werde in
Rußland Krieg geführt, aber in Ungarn zu diesem Zweck requiriert. Die Re¬
quisition wird sich in diesem Falle dem normalen sozialen Leben eingliedem!
und es umgestalten. Wir müssen die Requisition einer operierenden Armee,
die im allgemeinen auf soziale Gesichtspunkte schwer Rücksicht nehmen kann
und so gut wie ausschließlich die militärischen Zwecke im Auge haben wird,
von jener im Rücken der Armee trennen, die sehr wobl auf die Wirkungen
Rücksicht nehmen kann, welche die Requisition ausübt. Es kann z. B. eine
bestimmte Quote der Naturalien requiriert oder eine Art progressiver Requi¬
sition eingeführt werden, derart, daß die Leute, welche größere Magazine haben,
eine größere Quote herzugeben verpflichtet werden. Es kann auch ein Minimal¬
vorrat der Requisition entzogen bleiben, kurzum es wäre denkbar, daß man
in den einer geordneten Verwaltung unterliegenden Lan¬
desteilen — seien sie nun feindliche oder solche des eigenen
Landes — eine Art Requisitionsordnung einführt, die der
Steuerordnung zu vergleichen wäre. Soweit gegen Schein requi¬
riert wird, wäre diese Requisition als Naturalzwangsanleihe zu charak¬
terisieren. Im allgemeinen wird es verabsäumt, in Friedenszeiten die eventuelle
Requisitionsordnung systematisch auszuarbeiten, so daß die Requisition
meist mehr Störungen erzeugt, als unbedingt erforderlich
ist. Obgleich man eine Requisitionslehre in ähnlicher Weise wie
die Steuerlehre ausgestalten könnte, ist dies bis jetzt unterblieben. Selbst¬
verständlich müßtedie theoretischeVolkswirtschaftslehre,
wenn sie vollständig ausgebaut wäre, auch diese Dinge von
vornherein in sich enthalten, das heißt, die allgemeinen Sätze liefern, die
auf diesen konkreten Fall anwendbar sind, aber sie ist zu einem solchen Grade
der Allgemeinheit noch nicht gelangt, sondern klammert sich meist noch recht
eng an Abstraktionen aus bestimmten Friedenserscheinungen.
Wenn man die Lehre von der unmittelbaren Realienbeschaffung ausbaut,
muß man auch festzustellen suchen, worin sich die unmittelbare Realienbeschaf¬
fung von der Beschaffung durch Kauf unterscheidet. Zunächst würde man
wohl den Unterschied darin erblicken, daß die requirierten Güter in dem einen
Fall mit, in dem anderen ohne Entschädigung den Leuten abgenommen
werden, wenn man nicht bei der unmittelbaren Beschaffung Quittungen als
Zahlung gibt. Man kann aber Realien durch Kauf beschaffen und dennoch
keine Entschädigung zahlen. Dies ist dann der Fall, wenn man das Geld, mit
dem man die Waren kauft, vorher durch Kontributionen beschafft hat. Ja man
kann das so ausgegebene Geld nochmals mit Hilfe einer Kontribution einheben
und den Rest der Realien dafür beschaffen. Wir sehen hier eine Analogie zur
Anleihenzirkulation, die wir oben vorgeführt haben. Wo dort von Anleihe
gesprochen wird, haben wir nun von Kontribution zu sprechen. Im allge¬
meinen wird sich wohl die Sache so abspielen, daß man den Städten die Kon¬
tributionen auferlegt und in den Agrargebieten das so erhaltene Geld ausgibt,
aber es ist auch der Fall denkbar, daß man das Geld dort ausg&t, wo man es
requiriert hat. Es müßte eingehend untersucht werden, wie die unmittelbare
Requisition wirkt, wie die Güterbeschaffung durch Kauf nach vorher vorgenom¬
mener Kontribution. Vor allem liegen wesentliche psychologische Unterschiede
vor. Im allgemeinen macht man wohl die Beobachtung, daß bei einer Be-

97
völkerung, die sich einigermaßen neutral verhält, die Beschaffung der Realien
durch Geld viel für sich hat. Nur nebenbei möchte ich darauf hinweisen, daß
noch ein ganz anderes Moment die Kontribution nahelegt. Die in Feindesland
einmarschierende Armee erhält Geldsorten mit, welche im eigenen Lande zirku¬
lationsfähig, der feindlichen Bevölkerung aber fremd sind und daher vielfach
nicht gerne genommen werden. Die Kontribution liefert Landesgeld, was die
Naturalienbeschaffung sehr zu erleichtern pflegt. Natürlich wäre auch der Fall
denkbar, daß ein Armeekommando zwangsweise einen Geldwechsel in großem
Stile durchführt. Nun kann man natürlich durch eine Verordnung die Bevöl¬
kerung zwingen, jede beliebige Geldsorte anzunehmen, man riskiert aber damit
einen Teil des Vorteils, der eben darin besteht, daß man die gewohnten Verkehrs¬
formen möglichst aufrecht erhält. Insbesondere dem einzelnen Mann, der sich
irgendwelche Delikatessen oder sonstiges einkaufen will, ist es sehr erwünscht,
wenn er ohne Hin- und Widerrede erhalten kann, was er sucht. Der Sinn für
die Zukunft ist beim Soldaten meist sehr herabgesetzt, der Augenblick gilt ihm
alles, und so besteht wohl einige Wahrscheiulichkeit dafür, daß die an die
Truppen auszuzahlenden Gebühren zum größten Teil konsumiert werden. Nur
die von vornherein für die Familien bestimmte Quote der Gebühren verbleibt
der Inlandszirkulation. Diejenigen, welche mit Geldrückströmungen aus dem
Operationsraum rechnen, müßten diesem Problem eingehende Aufmerksamkeit
zuwenden. Eine Form der Beschaffung ausländischen Geldes bleibe übrigens
nicht unerwähnt, zumal sie gelegentlich vorgekommen ist; der vorrückende
Staat kann feindliches Zeichengeld selbst erzeugen, seien
es nun Noten oder metallisches Zeichengeld. Napoleon hat
z. B. ersteres gelegentlich mit 'Erfolg getan. Wenn der vorrückende Staat z. B.
feindliches Silbergeld erzeugt, kann er den Zahlungsverkehr im Operationsraum
sehr erleichtern. Wie diese Handlungsweise staatsrechtlich aufzufassen ist, kann
man nicht ohne weiteres entscheiden. Der vorrückende Staat übt so in einem
nur okkupierten, aber noch nicht annektierten Gebiete die Münzhoheit aus.
Es fragt sich nun, welche Umstände die unmittelbare Naturalienbeschaf¬
fung in den im Rücken der Armee befindlichen Gebieten nahelegen können, sei
es mit Hilfe einer Naturalienzwangsanleihe, oder mit Hilfe einer
Naturaliensteuer. Denken wir uns z. B., daß die Regierung nicht imstande
war, durch Anleihen und Steuern entsprechende Geldmittel aufzubringen; sie
schreitet zu einer massenhaften Notenemission; wir haben schon gesehen, daß auf
diese Weise, wenn nicht gleichzeitig eine Vermehrung der Produktion infolge
der Notenvermehrung oder unabhängig davon stattfindet, eine Erhöhung der
Preise eintreten kann. Um zu den erhöhten Preisen den weiteren Bedarf be¬
schaffen zu können, muß die Regierung immer größere Notenmengen emittieren,
falls dieSteuerschraube versagt, was in Kriegszeiten nichts
Ungewöhnliches ist. Diese Preissteigerung tritt selbst
dann ein, wenn die Produktion unverändert bleibt, um wie
viel mehr erst dann, wenn sie abnimmt, was z. B. im Falle
eines Weltkrieges das Wahrscheinlichere sein dürfte.
Wie die vermehrte Notenmenge immer wieder die Preise erhöht und die
Regierung zu immer neuen Emissionen zwingt, wenn sie eine konstante Quote
der Produktion erlangen will, zeigt uns Tabelle XIX, die der Tabelle XIII nach¬
gebildet ist.
Wir sehen zunächst, wie die Bürger in den Zeitpunkten 1 bis 4 mit¬
einander Handel treiben, produzieren und konsumieren. Mit 30 Noten wird
die Zirkulation der drei Waren a, b, c bewirkt, von denen jede 10 Noten¬
mengen kosten soll. Nun will die Regierung die Hälfte der vorhandenen
Güter durch Notenemission in ihre Hand bekommen. Sie erreicht das, wie
wir wissen, dadurch, daß sie 30 Notenmengen druckt. Die Preise steigen
auf 20, jeder Bürger kann nur die Hälfte der früheren Warenmengen kaufen,
die Regierung kauft die andere Hälfte. Im Zeitpunkt 7 werde die Waren¬
menge konsumiert; nehmen wir an, es seien Nahrungsmittel gewesen. Die
Produktion setzt von neuem ein. Wir nehmen an, sie sei ebenso groß, wie
früher, Nun hat jeder Bürger 20 Noten im Besitz; will die Regierung
7

98
Tabelle XIX.
Wirkungen der Notenvermehrung.
Bürger

Zeit¬
punkt

Vorgang

Preis von
a, b, c

ti

—

10

a
c
b
10 Noten 10 Noten 10 Noten

—

ti

Verkauf

—

b
a
c
10 Noten 10 Noten 10 Noten

—

t8

Konsum

—

10 Noten 10 Noten 10 Noten

—

t4

Produktion

—

c
a
b
10 Noten 10 Noten 10 Noten

—

t5

Regierung
emittiert Noten

20

c
a
b
10 Noten 10 Noten 10 Noten

30 Noten

tS

Verkauf

—

a
b
c
2
^2
20 Noten 20 Noten 20 Noten

a, b, c
2 2 2

tT

Konsum

—

20 Noten 20 Noten 20 Noten

—

t8

Produktion

—

c
a
. b
20 Noten 20 Noten 20 Noten

—

t9

Regierung
emittiert Noten

40

c
a
b
20 Noten 20 Noten 20 Noten

60 Noten

t 10

Verkauf

—

a
c
b
~Y
2
40 Noten 40 Noten 40 Noten

a,
2

111

Konsum

—

40 Noten 40 Noten 40 Noten

—

t 19

Produktion

—

c
a
b
40 Noten 40 Noten 40 Noten

—

t 18

Regierung

80

c
b
a
40 Noten 40 Noten 40 Noten

120 Noten

USW.

USW.

USW.

A

USW.

B

USW.

Regierung
1

C

USW.

b,
2

c
2

USW.

wieder die Hälfte aller Waren in die Hand bekommen, so ist sie genötigt,
ebensoviele Noten zu drucken, als die Gesamtheit der Bürger besitzt, d. h.
60 Notenmengen ; wir sehen, daß nun derselbe Vorgang wie vorher erfolgt,
und daß die Regierung im Zeitpunkt 13 neuerlich die Notenemission ver¬
doppeln muß. Dieses sehr vereinfachte Schema erklärt uns, wie die Assigna¬
tenwirtschaft wirkte. Wie kann die Regierung dieser Entwicklung steuern?

99
Zunächst kann an die Aufstellung von Preistaxen gedacht werden.
Soweit die Preissteigerungen darauf zurückgehen, daß die Verkäufer die Be¬
unruhigung der Bevölkerung und den plötzlichen Bedarf ausnützen wollen,
lassen sich solche Preistaxen wohl durchsetzen, wenn man mit genügender
Strenge jede Übertretung bestraft, wie dies z. B. in Bulgarien während des
Balkankrieges der Fall war. Sowohl Bulgarien als auch Serbien sind näm¬
lich mit der Verhängung von Preistaxen vorgegangen, ohne daß aber eine
besonders starke Notenemission vorangegangen wäre. Anders steht aber die
Sache im Falle einer Assignatenwirtschaft. Die Preistaxen nützen dann oft
nichts mehr, weil die Leute lieber überhaupt darauf verzichten, zu verkaufen,
wie dies z. B. 1793 in Frankreich der Fall war. Die Preistaxe hat
daher im allgemeinen noch immer dann ihren Zweck ver¬
fehlt, wenn sie Vorgänge beeinflussen will, die aus einer
plötzlichen Verschiebung auf dem Gebiet des Zahlungs¬
verkehrs herrühren.
Die Regierung kann in einem solchen Falle, wenn die Qeldordnung ver¬
sagt, dennoch einen Ausweg finden, wenn sie die unmittelbare Ver¬
sorgung der Bevölkerung und der Armee mit Nahrungs¬
mitteln verfügt. Es ist nicht anzunehmen, daß ein führender Staatsmann,
um zum Beispiel die Rechte der Getreidespekulanten zu schonen, die Bevölke¬
rung hungern lassen wird. Wenn das Geldsystem nicht ordnungs¬
gemäß funktioniert, dürfte wohl die Einrichtung einer
Großnaturalwirtschaft das Naheliegendste sein.
Denn
schließlich ist es im Kriegsfall der oberste Grundsatz des
Politikers, für das öffentliche Wohl und den Kriegszweck
zu sorgen; die traditionelle Ordnung ist für ihn nur ein
Mittel zu diesem Zweck, versagt sie, so wird in Kriegszeiten ein Ver¬
such mit anderen Mitteln bekanntlich weit eher gewagt, als in Friedenszeiten.
Gewöhnlich führt man aber solche Veränderungen in
Kriegszeiten übereilt und ungenügend durch. Man verab¬
säumt eben in Friedenszeiten, alle Möglichkeiten ent¬
sprechend zu bedenken. Wie die Großnaturalwirtschaft die Güter¬
verteilung im Gegensatz zur Geldwirtschaft durchführt, zeigt Tabelle XX.
Die Großnaturalwirtschaft läuft in letzter Linie darauf hinaus, daß der Staat
Naturalien als Steuern, Anleihen usw. erhält und die Gehälter usw. in Naturalien
ausbezahlt. Wir sehen, wie im Falle der Geldwirtschaft die Regierung die Zivil¬
bevölkerung im Zeitpunkt 2 besteuert; wie dann die Regierung mit dem Steuer¬
erlös und die Bürger mit dem verbliebenen Geld die Waren kaufen, wie auf
diese Weise die Bürger die eine Hälfte der Naturalien erlangen, die Regierung
die andere. Die Regierung übergibt die Naturalien der Armee und im Zeit¬
punkt 5 wird alles bereits konsumiert. Herrscht im Kriegsfall dagegen die Groß¬
naturalwirtschaft und übernimmt die Regierung auch die Verpflegung der Be¬
völkerung, so erhält sie zunächst die produzierten Waren, soweit sie nicht von
den Produzenten etwa selbst konsumiert werden, und verteilt sie etwa zur Hälfte
an die Bevölkerung, zur Hälfte an die Armee. Wir sehen, daß das Ergebnis der
Güterbewegung mit jenem identisch sein kann, das wir im ersten Fall erhielten.
Wenn während eines Weltkrieges die Geld- und Kreditordnung versagen
sollte, dürfte es wohl genügen, wenn nur die wichtigsten Bedarfsartikel von
Staats wegen beschafft und abgegeben werden. Die zahl¬
reichen Übergänge vom einer Geldwirtschaft mit völlig
freier Konkurrenz zu einer staatlich kontrollierten und zu
einer Naturalwirtschaft können hier nicht näher erörtert werden.
Ausdrücklich sei nur hervorgehoben, daß an sich auch eine Naturalwirtschaft
mit freier Konkurrenz denkbar ist, daß dieselbe aber im Kriegsfälle kaum sehr
viele Vorzüge vor der Geldwirtschaft mit freier Konkurrenz haben dürfte.
Die Großnaturalwirtschaft mit Naturalanleihen und Naturalsteuern ist insbe¬
sondere dort am Platze, wo die Bauern wenig Geld zur Verfügung haben und
der Staat auch kein Geld in den Kassen hat. In manchen Fällen wird es genügen,
wenn der Staat Naturalanleihen aufnimmt und sie in Geld zurückzuzahlen zusagt,

100
Tabelle XX.
Güterbewegung in der Geld- und Naturalwirtschaft

Naturalwirtschaft

Geldwirtschaft

Fall

Zivilbevölkerung

Zeit¬
punkt

Vorgang

ti

Produktion

t*

A

B

b
5 Noten

Armee

—

—

15 Noten

—

C

a
b
c
10 Noten 10 Noten 10 Noten

a
Geldsteuer von 50®/o 5 Noten

Re¬
gierung

c
5 Noten

t8

Verkauf

a
b
c
2
2
2
10 Noten 10 Noten 10 Noten

ti

Abgabe an d. Armee

tö

Konsum

ti

Produktion

a

b

t»

Naturalsteuer
von lOO’/o

—

—

ts

Abgabe an d. Armee
u. Zivilbevölkerung

b
2

c

a

2

2

t4

Konsum

—

—

—

a b

c

2’ 2’ 2

—

b
a
c
2
2
2
10 Noten 10 Noten 10 Noten

—

2’ T 2

10 Noten 10 Noten 10 Noten

—

—

c

—

—

—

a, b, c

—

—

—

a

b

a b

c

c

2’ 2’ 2

—

in anderen Fällen wird er vielleicht auch die Zurückzahlung nach Wahl in Geld
oder in Naturalien zusichern, wie dies z. B. bei einer Geldanleihe der Fall war,
welche die Südstaaten während des Sezessionskrieges in Paris aufgenommen
haben. Die Rückzahlung sollte in Geld oder aber in Baumwolle erfolgen. Wenn
die Geldordnung überall erschüttert ist, würde man es sehr gut begreifen, wenn die
Anleihe selbst in Naturalien, z. B. in Form von Getreide oder Kriegsschiffen,
aufgenommen und vielleicht in Roheisen zurückgezahlt wird. Als die Südstaaten
nur mehr über ein arg zerrüttetes Geldwesen verfügten und die Möglichkeit für
die einzelnen Pflanzer, ihre Waren gut zu verkaufen, sehr gering war, half man.
sich damit, daß man eine Naturalsteuer einhob. Jeder Pflanzer und Pächter
mußte nach Abzug eines für den eigenen Gebrauch bestimmten Vorrates
aller seiner Vorräte an Getreide, Erdäpfeln, Futterstoffen, Zucker, Zuckersaft,
Baumwolle. Wolle, Tabak in natura der Regierung abliefern; ferner 7^0
allen
geschlachteten Schweinen, und zwar in Form von Schinken, wobei 60 Pfund Schin¬
ken für ein Schwein gerechnet wurden. Wir sehen aus diesen Bestimmungen, daß
die Regierung nicht nur solche Artikel beschaffte, welche sie zur Armeeverpflegung

101
benötigte, sondern auch solche, die offenbar dazu bestimmt waren, von Regierungs
wegen verkauft zu werden. Den Ertrag konnte dann die Regierung verwenden.
.Wir sehen hier ein Beispiel für jene Konzentration des Verkaufes, die wir schon
oben erwähnten. Eine derartige Kombination ist z. B. überall dort sehr am
Platze, wo naturalwirtschaftliche Staaten in die Geldwirtschaft übergeführt werden
sollen. Man klöhnte sich denken, daß auf diese Weise z. B. Albanien der Geldwirt¬
schaft zugeführt werden könnte. Legt man unmittelbar eine Geldsteuer auf,
so wird das Land vom den Zwischenhändlern und Geldgebern abhängig. Wenn
hingegen die Naturalsteuer eingehoben wird, der Ertrag aber von der Regierung
verkauft wird, entfällt diese Gefahr. Die Einhebung von Naturalsteuern im
Kriegsfälle wird daher besonders in den östlichen und südlichen Gebieten der
Monarchie sehr in Frage kommen. Übrigens haben die Südstaaten im Jahre 1864
der Regierung noch außer der Steuer und den Requisitionen ein Kaufrecht auf
ein weiteres Zehntel aller Waren gesichert.
Ich erörtere die Frage der Großnaturalwirtschaft immer
wieder und mit einigem Nachdruck, weil ein weit verbrei¬
tetes Vorurteil die Naturalwirtschaft für primitiver und
unentwickelter als die Geldwirtschaft an sieht, was aber
keineswegs der Fall ist. Es gibt zwar Naturalwirtschaftszustände sehr
primitiver Art, aber es gibt naturalwirtschaftliche Organisationstypen, die höher
stehen als irgendwelche geldwirtschaftliche Organisationstypen.
Daß man in leitenden Kreisen die Möglichkeit ins Auge faßt, in einem
Kriege in das Privateigentumsrecht ein greif en zu müssen,
beweist das österreichische Kriegsleistungsgesetz. Es ist bemerkenswert, wie
geringen Widerstand dieses Gesetz eigentlich gefunden hat. Vor einer Generation
hätte man vielleicht entsprechende Bestimmungen im Kriegsfälle auf dem Ver¬
ordnungswege erlassen und dabei einen Sturm der Entrüstung erregt. Heute
ist man an Staatseingriffe weit mehr gewöhnt, ein großer Teil der Bevölkerung
begrüßt sie sogar. Das Kriegsleistungsgesetz denkt in erster Reihe an die
Bedarfsdeckung der Armee, doch wird man wohl nicht fehlgehen, wenn man für
den Fall eines Weltkrieges auch mit der Anwendung dieses Gesetzes zur Be¬
darfsdeckung der Zivil Bevölkerung rechnet, wenigstens was Lebensmittel,
Kohlen und einige andere wichtige Artikel anbelangt. Der Regierung gibt das
Kriegsleistungsgesetz die Handhabe, Produktionsmittel und Arbeitskräfte für
sich zu verwenden. Die individuelle Freiheit wird auf solche Art sehr einge¬
schränkt ; daß sich aber diese Einschränkung auch auf die Disziplinarordnung er¬
strecken müsse, welche den Militärbehörden anvertraut wurde, wird von manchen
Seiten bestritten. Das Kriegsleistungsgesetz ist ein Glied in einer Kette. Es
deutet darauf hin, daß im Kriegsfälle die Versorgung der
Großstädte und anderer Gebiete wohl von Staats wegen
erfolgen dürfte, sobald die normalen Versorgungsmecha¬
nismen die ersten Schwächen zeigen. Ob es freilich nicht zweck¬
mäßiger wäre, diese im Falle eines Weltkrieges wohl kaum vermeidliche Orga¬
nisation schon in Friedenszeiten systematisch vorzubereiten, ist eine andere
Frage.
Welche Folgen die Verwendung von Nichtkombattanten im Kriegsfälle auf
Grund des Kriegsleistungsgesetzes haben kann, läßt sich heute noch nicht über¬
sehen. In vielen Fällen wird es der Feldherr für zweckmäßig erachten, die Hilfs¬
kräfte der feindlichen Armee, welche das Kriegsleistungsgesetz ihr zur Verfügung
stellt, unschädlich zu machen, eventuell durch Gefangennahme. Wenn eine
Armee zurückmarschieren muß, wird sie vielleicht in einem
Weltkriege nicht nur die Eisenbahnlinien zerstören, son¬
dern auch die Arbeitskräfte mit in die Gefangenschaft
schleppen, welche geeignet wären, diese Linien in kurzer
Zeit wieder herzustellen. Man kann diese Konsequenzen nicht g en a u
voraussehen, daß aber die Angliederung von Zivilpersonen an die Armee irgend¬
welche Folgen zeitigen wird, kann man wohl als sicher annehmen. Man wird
schließlich so weit tommen, Zivilarbeiter als eine Art Konterbande
zu betrachten ; vor allem wird man die in Gefangenschaft gerate¬
nen Zivilarbeiter des Feindes, die bereit waren, auf Grund

102
eines 'Kriegsleistungsgesetzes für ihn zu arbeiten, für
sich selbst arbeiten lassen. Wenn man dadurch die eigene Bevölke¬
rung entlastet und dies während eines Weltkrieges in großem Maßstabe tut,
könnte eine Umgestaltung des Arbeits Verhältnisses über¬
haupt die Folge sein.
Die ganze Struktur des Kriegsleistungsgesetzes bringt es deutlich zum Aus¬
druck, wie innig im Kriegsfall das Zusammenwirken von Militär- und Zivil¬
verwaltung sich gestalten wird. Die Erfahrungen aus dem Balkankriege lassen
schließen, daß die scharfen Unterschiede während des Krieges
selbst vielfach ganz verwischt werden dürften. Die Armee
interessiert sich begreiflicherweise heute mehr als früher für Zivilangelegenheiten,
aber gleichzeitig sehen wir auch eine Zunahme des Interesses für militärische
Angelegenheiten bei der Zivilbevölkerung. Zwar sind auch deutliche antimili¬
tärische Strömungen vorhanden, aber es ist eine historisch mehrfach beobachtete
Tatsache, daß Bewegung und Gegenbewegung, Religiosität und Atheismus usw.
gewissermaßen einander ergänzen. Es ist z. B. bemerkenswert, daß das inter¬
essante Buch „Die neue Armee“, worin das Milizsystem auf seine Anwendbarkeit
in Frankreich untersucht wird, von Jaurès — einem Sozialisten — stammt. Er
opponiert, aber seine Opposition legt Zeugnis davon ab, daß der Verfasser sich
eingehend mit militärischen Fragen beschäftigt hat. Heute nimmt jedenfalls
unter den Politikern aller Parteien die Überzeugung zu, daß man der Beschäf¬
tigung mit militärischen Problemen nicht aus dem Wege gehen kann. Kurzum,
die Notwendigkeit, im Kriegsfälle die gesamte Bevölkerung Zusammenwirken zu
lassen, dürfte dazu führen, daß die Militär- und Zivilbevölkerung
sich ein immer größeres Gebiet politischer und militäri¬
scher Einsicht schafft, das Gemeingut aller wird.
Wir sahen, daß die auch im Kriegsleistungsgesetz zum Ausdruck kom¬
menden Tendenzen unserer Zeit dahin zielen, das öffentlich-recht¬
liche Verhältnis in ernsten Zeiten immer häufiger an die
Stelle des privatrechtlichen treten zu lassen. Diese Betonung des
öffentlichen Interesses drängt aber von vornherein die Wertschätzung der
Geldwirtschaft zurück, da diese im wesentlichen ein Produkt
unorganisierter, individualistischer Klassen und Zeit¬
alter ist. Die patriarchalischen Zustände, die Bedeutung der öffentlichen
Gewalten für Prcjduktion und Konsumtion, wie sie in früheren Perioden
schon vorkamen, ist der Gegenwart vertrauter als den eben verflossenen
Epochen. Die Gegenwart beginnt wieder die Zeit vor hundert Jahren zu
verstehen ; Vater und Sohn sind eben häufig einander fremder als Großvater
und Enkel. Die Bemühungen, den Staat als ein Ganzes aufzufassen, sind vor
hundert Jahren ähnlich lebendig gewesen, wie heute. Damals hat ein hervor¬
ragender Denker, Adam Müller, zu zeigen gesucht, daß innerhalb der Geld¬
ordnung die sozialere Zeichengeldorganisation, welche die unsozialere Ein¬
richtung des vollwertigen Metallgeldes zurückzudrängen bestimmt war, ein
Produkt großer Kriege war. „Wir erinnern uns aus der Geschichte eines
Zustandes von Europa, wo nur der bei weitem kleinere Teil alles Verkehres
der Menschen untereinander mit barem Gelde betrieben wurde. Ich möchte
sagen : in allen Verhältnissen des Lebens, wo die Menschen einander unmittel¬
bar berühren und erreichen konnten, da waren sie einander ohne Dazwischenkunft des entfremdenden Metallgeldes gewiß ; nur für Relationen mit ganz
fremden Gegenden und Menschen waren die spärlich vorhandenen Metalle
notwendig. Man erlaube mir zuförderst diesen Zustand der Dinge natürlicher
zu finden, als den späteren. Die nächsten Verhältnisse des Lebens wurden
behandelt wie die entferntesten, weil die entferntesten durch die Beweglichkeit
und Allgemeingültigkeit der Metalle zu nahe gerückt wurden. Die notwendige
Folge war einerseits ein flaches weltbürgerliches Interesse an der Menschheit
im ganzen, d. h. inwiefern diese empfänglich war für den Reiz der edlen
Metalle, und andererseits eine völlige Entfremdung von den näheren, gründ¬
licheren, vaterländischen Angelegenheiten.“ Und Müller weist darauf hin,
daß der Übergang von der metallistischen Geldordnung zum Papiergeld Kriege
nötig hatte: „Die Rückkehr der Menschen von dem Zustande metallischer

103

Erstarrung, in den durch lange Gewohnheit zuletzt alle ihre gesellschaftlichen
Verhältnisse übergegangen waren, mußte mit ungeheuren Revolutionen ver¬
knüpft sein, ln langwierigen Kriegen mußten die vernachlässigten Heilig¬
tümer der Menschheit, Recht, Sitte, Freiheit, wieder erworben werden. Diese
Revolutionen und Kriege mußten die Emanzipation von Amerika, d. h. eine
Unterbrechung der Metallflut von Westen nach Osten, herbeiführen.“ Ohne
eine Prophezeiung wagen zu wollen, möchte ich betonen : Manche An¬
zeichen sprechen dafür, daß ein Weltkrieg die Geld- und
Kreditordnung in ihrer heutigen Form wohl wesentlich
verändern dürfte, und zwar in der Richtung auf die staat¬
lich kontrollierte Großnaturalwirtschaft hin.

9. Sicherung des Realienbedarfs für den Kriegsfall.®
Bisher haben wir eigentlich nur die Organisationsform als solche be¬
sprochen und zu zeigen versucht, wie mit Hilfe der Geld- oder Natural¬
wirtschaft die vorhandenen Realienbestände der Armee oder der Bevölkerung
zur Verfügung gestellt werden können. Nun müssen wir auch die Frage be¬
rühren, wie denn dafür Sorge getragen werden kann, daß überhaupt die
nötigen Realien vorhanden sind. Was hilft die schönste Organisation, was
hilft das weitestgehende Recht, die Realien zu beschaffen, wenn sie nicht in
genügender Menge vorhanden sind !
Die kriegerische Stimmung der letzten Jahre hat alle Staaten dazu veran¬
laßt, mehr oder weniger ausreichende Berechnungen darüber anzustellen, w i e
weit jedes Land im Kriegsfall imstande sein könnte, die
erforderlichen Güter zu produzieren oder zu beschaffen.
Es genügt aber nicht, die Berechnung für das eigene Land anzustellen, man
muß auch alle jene Länder mit ins Kalkül ziehen, von denen wir im Kriegs¬
fall Realien zu erwarten haben, oder denen wir Realien liefern
müssen. Was hilft es z. B. den Engländern, wenn sie in einem Krieg gegen
Deutschland für sich genug Getreide beschafft haben, aber die mit ihnen
verbündeten Franzosen im Vorrücken gehemmt sind, weil sie an Getreide
Mangel leiden. Die Engländer müßten daher den Franzosen, um die Er¬
reichung des Kriegszieles zu ermöglichen, einen Teil ihres Getreides abgeben,
wodurch ihr ganzer Verpflegsplan für die Zivil- und Militärbevölkerung in
Unordnung geraten kann. Es dürfte sich daher empfehlen, alle derartigen
Pläne auf die verschiedenen Bündnisfälle zu beziehen. Es finden ja gelegentlich
über derartige Punkte diplomatische Verständigungen zwischen verbündeten
Staaten wohl statt, doch scheinen sie über gelegentliche Erörterungen noch
nicht hinauszugehen.
Es genügt auch nicht, etwa die Realien als solche ins Auge zu fassen,
man muß auch auf die Transportmittel und Magazine bei diesen
Berechnungen Rücksicht nehmen, insbesondere dann, wenn man feststellen will,
innerhalb welcher Zeit z. B. eine bestimmte Menge von Nahrungsmitteln an
die Konsumorte gebracht werden kann. Man muß z. B., wenn man Rumänien
als Getreideland des Dreibundes betrachtet, die Molos in Rechnung stellen,
welche etwa in Deutschland zur Entladung von Getreideschiffen längs der
Donau zur Verfügung stehen.
Die Berechnungen über die Möglichkeit, einen Staat oder einen Staatenbund während eines Krieges mit Realien, insbesondere mit Nahrungsmitteln
zu versorgen, sind weit schwieriger anzustellen, als man auf den ersten Blick
meinen sollte. Auf ein und die andere Schwierigkeit werde ich noch Hin¬
weisen. Vorweg sei festgestellt, daß die Ergebnisse wede!r
für Deutschland, noch für Österreich-Ungarn sehr günstig
zu sein scheinen. Für Deutschland, im Falle eines Krieges,
ist Ballod bei seinen Betrachtungen zu recht unerfreulichen Resul¬
taten gekommen. Wie weit sich Deutschland in günstigen Jahren auf Öster¬
reich-Ungarns Hilfe verlassen kann, müßte noch genau festgestellt werden.
Man kann die normale Realienverwertung nicht ohne weiters in Rechnung

104
stellen, sondern muß darauf Rücksicht nehmen, daß viele Rohstoffe
im Kriegsfall anders als in Friedenszeiten verw en d e t wer¬
den können. Die Kartoffeln, welche sonst zur Schnapsbereitung dienen,
dürfte man in Kriegszeiten, wenn Nahrungsmangel herrscht, direkt konsu¬
mieren. Man müßte systematisch festzustellen trachten, welche Rohstoffe
irgendwie für Nahrungszwecke überhaupt Verwendung finden können. Abge¬
sehen davon, daß die übliche Produktion durch eine andere ersetzt werden
kann, muß man auch die Einführung von Surrogaten aller Art
in Erwägung ziehen. Es kann die Ernährung im Kriegsfall wesentliche Modi¬
fikationen erleiden. Schließlich muß man mit dem Verbrauch von Reserven
rechnen, wie sie insbesondere im Vieh gegeben erscheinen. Während des Bal¬
kankrieges z. B. lebten die Balkanstaaten zum Teil von dem Fleisch, das durch
vermehrte Schlachtungen gewonnen wurde. Die Schlachtungen nahmen dort
deshalb sehr zu, weil die Soldaten im Frieden seltener Fleisch essen, als
dies während des Feldzuges der Fall war.
Schließlich muß noch die Frage erörtert werden, in welcher Weise denn
überhaupt die Produktion während eines Weltkrieges fortgeführt werden kann.
Während man bis vor kurzem der Meinung war, ein Zukunftskrieg werde
rasch zu Ende sein, beginnt sich jetzt wieder die Anschauung zu festigen,
daß ein Weltkrieg von längerer Dauer nicht etwas Unmög1 ich es sei, zumal man ja nicht mit einer kontinuierlichen Kriegsführung
rechnen dürfe. Pausen während des Krieges, die dennoch keine Rückkehr
zur Friedensarbeit gestatten, müßten mit in Rechnung gezogen werden. In
diesem Fall kommen alle Produktionsreserven in Frage, die wir in Form
von Naturschätzen, Erfindungen usw. besitzen. Vergessen wir nicht, daß dann
viele extensiv bebaute Bodenflächen vielleicht einer intensiven Bearbeitung zu¬
geführt werden könnten. Almen, die heute verlassen werden, um Jagdzwecken
zu dienen, werden während eines Weltkrieges vielleicht wieder Vieh ernähren.
Und sollte die Almwirtschaft nicht rentabel sein, so kann sie die Regierung
wohl trotzdem erzwingen, um die Armee und die Zivilbevölkerung entsprechend
zu versorgen. Wir können mit einer Erweiterung des Gemüseanbaues, mit
einer Entwicklung der Konservenindustrie rechnen. Die Arbeitskräfte, die in
den Luxusindustrien tätig sind, werden vielleicht — soweit sie nicht einbe¬
rufen werden — in der Lebensmittelindustrie Verwendung finden. Es sind
dies alles Fragen, die einer eindringenden Bearbeitung harren. Vergessen
wir nicht, daß wir bis jetzt nur eine unzureichende Produktionsstatistik besitzen,
und daß es großer Mühe bedarf, um dieselbe auch nur in grober Annäherung
für den Kriegsfall umzurechnen.
Praktische Fragen dringendster Art treten an die Zivil- und Militärver¬
waltung heran ; an erster Stelle steht die Versorgung der Bevölke¬
rung mit Nahrungsmitteln und Kohlen. Insbesondere muß die
Frage historisch und systematisch studiert werden, wie die Großstädte ent¬
sprechend versorgt werden können. Im allgemeinen werden diese Studien
immer von Fall zu Fall angestellt, ohne daß ausreichende Vorarbeiten vor¬
liegen würden; fehlen doch bis jetzt geeignete kriegswirt¬
schaftliche Institute. Wenn die Verpflegung der Großstädte in Be¬
tracht gezogen wird, muß man einerseits die Möglichkeit der Zufuhr, ander¬
seits die Möglichkeit der Magazinierung erwägen. Es ergibt sich so die Not¬
wendigkeit, einen allgemeinen Mobilisierungsplan auszuar¬
beiten, der nicht nur die Armee umfaßt, sondern auf die
gesamte soziale Struktur und auch auf die verbündeten
Staaten Rücksicht nimmt. Wie wichtig für den militärischen Wider¬
stand entsprechende Vorsorgen sein kölpnen' beweist eine Erfahrung aus
dem russisch-japanischen Kriege. Rußland hatte bereits im Jahre 1904 einen
zweijährigen Lebensmittelvorrat auf der Insel Sachalin angehäuft. Der Vorrat
reichte für die Zivil- und Militärbevölkerung aus. Hätte er z. B. nur für die
Militärbevölkerung allein ausgereicht, so würde die Insel bald dem Feinde
in die Hände gefallen sein. Dies alles läßt die Forderung gerechtfertigt
erscheinen, die insbesondere in Deutschland von Kriegswirtschaftlern vertreten

wird, daß gemischte Kommissionen, bestehend aus Zivil- und Militärpersonen,
ständig die Gesamtmobilisierungsvorkehrungen beraten und ergänzen.
Im Weltkriege der Zukunft dürfte insbesondere die Getreidever¬
sorgung eine große Rolle spielen und daher auch das Vorhandensein von
Magazinen. Wir sehen deutlich im modernen Staat wieder das Bestreben
auftauchen, die Getreideversorgung der staatlichen Kontrolle
zu unterstellen oder sogar dem Staate direkt zu über¬
tragen. Zu Ende des 19. Jahrhunderts haben derartige Anträge die Agrarier
Deutschlands und die Sozialisten Frankreichs gestellt, augenblicklich denkt man
in Rußland eifrig über diese Frage nach. Die Entwicklung des landwirtschaft¬
lichen Genossenschaftswesens (dürfte mit dazu beitragen, die Schaffung von
Magazinsystemen, die ganze Reiche umspannen, zu beschleunigen. Wir sehen
die landwirtschaftlichen Genossenschaften heute in der ganzen Monarchie in
reger Tätigkeit begriffen, sie erleichtern dem Bauer durch Verkaufsgelegen¬
heiten den Absatz seiner Waren und können durch Schaffung geeigneter Lager¬
häuser auch der Heeresverwaltung von großem Vorteil sein. In Serbien
scheint das Vorhandensein von Dorfspeichern der Armee willkommen gewesen
zu sein, auch sollen die Genossenschaften sich in mancher Richtung bewährt
haben.
In welcher Weise könnte die Heeresverwaltung diese Entwicklung des
Genossenschafts- und Lagerhauswesens für sich ausnützen? Die Heeresver¬
waltung ist an zwei Dingen vor allem interessiert, an der Lage, eventuell auch
an der Ausführung des Magazins und an dem Vorhandensein von Mindestvor¬
räten. Bis jetzt sind nur einzelne Fälle vorgekommen, daß die Armeever¬
waltung mit Genossenschaften Lieferungsverträge abgeschlossen hat, in denen
z. B. ausdrücklich bezüglich des von der Genossenschaft zu errichtenden
Lagerhauses eine Minimaldistanz von dem Verpflegsmagazin angegeben er¬
scheint. Es wäre sehr gut denkbar, daß die Armeeverwaltung prinzipiell mit
allen neu zu gründenden Lagerhäusern Verträge abschließt, durch welche
bestimmt wird, wo und in welcher Weise die Magazine anzulegen sind, aus
denen die Armeeverwaltung Lieferungen bezieht.
Für einen garantierten Mindestvorrat könnte die Armeeverwaltung z. B.
eine bestimmte Verzinsung Zusagen. Es ist hier nicht der Platz, auf einzelne
Schwierigkeiten einzugehen, die sich insbesondere aus den verschiedenen Be¬
dingungen ergeben, unter denen die gemeinsame Intendanz und unter welchen
die beiden Landwehrintendanzen arbeiten. Bis jetzt fehlt jedenfalls eine syste¬
matische Überprüfung der Frage, wie sich eine Subventionierung bestimmter
Lagerhaustypen, nach Analogie der Subventionierung von Motorfahrzeugen,
bewähren würde. Ein Budgetposten dieser Art könnte leicht von den Dele¬
gationen und den Parlamenten bewilligt werden, weil er indirekt eine För¬
derung des Genossenschaftswesens bedeutet. Freilich müßte dann für eine
Kontrolle der Genossenschaften, welche für die Armee liefern, durch Re¬
gierungs- oder Armeekommissäre Sorge getragen werden. Aber das sind Ein¬
zelheiten, die hier nicht näher erörtert werden können.
Es handelt sich dabei um Maßnahmen, welche nicht beliebig aufgeschoben
werden können. Es besteht ja gar keine Garantie, daß die heute zufällig ent¬
stehenden Lagerhäuser sich schließlich zu einem für Kriegszwecke brauch¬
baren System werden ergänzen lassen. Später ist eine Verbesserung schwer
und nur mit großen Kosten möglich, während bei Neugründungen Eingriffe
leicht möglich sind. Aber die Heeresverwaltung kann durch Förderung der
Genossenschaftslagerhäuser nicht nur dafür Sorge tragen, daß das vorhandene
Getreide unmittelbar zu ihrer Verfügung steht, sie kann dadurch geradezu
zur Vermehrung der Produktion beitragen, das heißt, die Schlagkraft des
Landes mächtig heben. Sind Lagerhäuser vorhanden, so kann der Bauer
unter weit ungünstigeren Umständen als sonst verkaufen.
Freilich kommen bei der Schaffung eines Lagerhaussystems auch rein
militärische Punkte in Frage. Nehmen wir z. B. Ostgalizien an. Wir sehen,
daß nur Westgalizien durch Krakau, Jaroslau, Przemysl
vollwertig gedeckt erscheint, die weniger bedeutenden Befestigungen,
welche weiter nach Osten vorgeschoben sind, beschränken sich im allgemeinen

106
auf die Dnjesterlinie und auf einige Punkte nördlich von Lemberg. Der
äußerste Osten ist so gut wie unbefestigt. Es fragt sich nun, ob es zweck¬
mäßig ist, auch in jenen Gebieten, die dem Gegner leichter zugänglich sind,
Magazine zu errichten und anzufüllen. Andererseits wieder würde die Ent¬
blößung bestimmter Gebiete von Magazinen den Gegner über den Kriegsplan
unterrichten, sowie die Bevölkerung empfindlich beunruhigen. Es hat z. B.
1912 und 1913 sehr deprimierend gewirkt, daß manche Ämter und Banken
Wertgegenstände und Akten nach dem Westen abtransportierten, und es gibt
manche, die im Interesse des Prestiges dafür sind, solche Objekte aufzu¬
opfern. Es wäre denkbar, daß man auch dort, wo ein Einfall des Gegners
leichter möglich ist, Magazine anlegt und füllt, um sie gegebenenfalls in die
Luft zu sprengen ; es ist ein militärpolitisches Problem, ob
man für das Prestige so große Opfer bringen will. Ich habe
auf diese sehr verwickelten Fragen hingewiesen, um zu zeigen, welche Momente
bei den oben berührten Berechnungen mit zu berücksichtigen sind, wenn sie
wirklich praktische Bedeutung erlangen sollen.
Das hier skizzierte Magazin system hat aber nicht nur
militärische Bedeutung, sondern vor allem auch allge¬
meine. Es würde dazu beitragen, die Preise der Lebensmittel stärker, als
dies heute möglich ist, zu regeln. Dies wäre insbesondere dann der Fall,
v/enn, wie dies Graf Kanitz im Deutschen Reichstage verlangt hat, der Staat
den Getreideimport in die Hand nimmt. Es sei übrigens ausdrücklich her¬
vorgehoben, daß Graf Kanitz in der Begründung seines Vorschlages auch die
militärische Wichtigkeit desselben hervorhob. Daß große Unter¬
nehmungen dieser Art öffentlichen Charakter tragen, ist
heute nichts Seltenes. Wir sehen insbesondere die Gemeinden immer
häufiger Gaswerke, Elektrizitätswerke usw., aber auch Brauhäuser, Hotels über¬
nehmen. In Italien wird insbesondere auch die Broterzeugung kommunalisiert.
In Österreich-Ungarn weist nur Welschtirol zahlreiche Gemeindebäckereien auf.
Es handelt sich dabei um ältere Rechte, welche sogar die Gewerbeordnung
überdauert haben. Die Gemeinden besitzen häufig das Backmonopol, ge¬
legentlich auch das Fleischausschrotungsmonopol. Diese Zentralisation des
Backbetriebes wurde in jüngster Zeit dazu ausgenützt, in den Gegenden, welche
besonders stark unter der Pellagra leiden, durch Bereitung guten Brotes die
Bevölkerung hygienisch zu fördern. Es wurden sogenannte Pellagrabäckereien
geschaffen, welche das alte Monopolrecht erwarben. Diese Bäckereien —
eine befindet sich z. B. in Riva — sind ganz modern eingerichtet und be¬
sitzen elektrischen Betrieb. Es ist eine wichtige Frage, wie weit im Zukunfts¬
kriege die Zentralisation der Brotbereitung eine Rolle spielen
wird. Soweit diese großen Bäckereien an wichtigen Aufmarschstraßen liegen,
können sie sicher gute Dienste leisten, zumal sie ihre Leistungsfähigkeit stei¬
gern können. Aber im großen und ganzen scheint die Tendenz vorzuherr¬
schen, im Operationsraum selbst zu backen und die Bäckereien möglichst nahe
an die Truppe selbst heranzuschieben — erspart man doch so unter anderem
den Transport der im Brot enthaltenen nicht unerheblichen Wassermassen.
Die Serben haben während des Balkankrieges in Nisch große Bäckereien er¬
richtet gehabt und sollen mit dem Nachschub nicht gerade schlechte Erfah¬
rungen gemacht haben, solange es ihnen überhaupt gelang, das Brot den
Truppen, welche im Gebirge manövrierten, zukommen zu lassen. Die Nei¬
gung, das Backen möglichst nahe der Front vorzunehmen, hat ja auch dazu
geführt, daß die Handbäckerei im militärischen Friedensbetriebe notwendiger¬
weise eine so große Rolle spielen muß, trotz seiner erheblichen Unappetitlichkeit und geringeren Leistungsfähigkeit.
Ebenso wie der Staat die Lagerhäuser für den Kriegsfall durch Subven¬
tionierung fördern kann, unterstützt er bereits in reger Weise auch das Trans¬
portwesen. Bisher sind es vor allem Lastenautomobile, die dabei in Betracht
kommen. Wir können uns aber sehr wohl denken, daß diese Subventionierungs¬
politik viel größere Dimensionen annehmen und sich insbesondere auch auf die
landesüblichen Fuhrwerke erstrecken könnte, auf welche die moderne
Armee heute unter allen Umständen angewiesen ist. Es wäre sehr viel erreicht,

107
wenn für jedes der charakteristischen Gebiete bestimmte Typen als militärisch
subventionierbar erklärt würden. Man könnte dann, ohne den Gebräuchen der ein¬
zelnen Teile Österreich-Ungarns zu nahe zu treten, was einen erheblichen Wider¬
stand der Landbevölkerung hervorrufen würde, erreichen, daß wenigstens die neu
zu erbauenden Wagen innerhalb der landesüblichen Form bestimmte Bedin¬
gungen erfüllen könnten. Es käme da insbesondere die Dimensionierung der
Ladefläche in Betracht. Es wäre von größtem Vorteil für die Armee, wenn
diese Fahrzeuge solche Ausmaße hätten, daß man die Kisten, welche die Armee
verwendet, ohne Schwierigkeit 'unterbringen kann. Eine solche Neuerung würde
auch dazu führen, daß man bei der Armee die Kistenformen auf einige Ein¬
heitstypen reduzieren könnte, welche untereinander kommensurabel sind, etwa
in der Weise, daß die größte Kiste das Doppelte, Dreifache oder Vierfache
der kleinsten darstellt. Wir sehen heute eine solche Tendenz zur Ver¬
einheitlichung auf dem Gebiete der Reisekoffer, die — um im Eisen¬
bahnwaggon zugelassen zu werden — eine bestimmte Größe nicht überschreiten
dürfen. Auch auf dem Gebiete der Papierformate ist eine solche Bewegung
miodern. Daß aber die Vereinheitlichung der Wagentypen bei den
landesüblichen Fuhrwerken, soweit die Ladefläche in Frage kommt, keine reine
Utopie ist, beweisen die Erfahrungen, welche man mit dieser Institution im
fernen Osten gemacht hat. Der Geograph Richthofen erzählt: „Man fährt
in zweirädrigen Karren, die von zwei Maultieren, eines vor das andere ge¬
spannt, gezogen werden. Die Karren sind in ganz China gleich und von den¬
selben Abmessungen. Dies ist bequem. Ich habe mir eine Anzahl Gepäckstücke
machen lassen, die nach dem Zoll bemessen sind und auf jedem neuen Karren
genau ihren Platz ausfüllen.‘‘ Daß die Armee solche Einrichtungen zu ver¬
wenden wüßte, kann man aus einem sehr lesenswerten Werke des Feldmarschall¬
leutnants V. Meixner entnehmen. Es heißt dort von den Japanern während
des russisch-japanischen Krieges : „Der Armeetrain umfaßte lediglich die aus
einspännigen Einheitskarren formierten Divisionstrains. Die einheitliche Wagen¬
type gab der Trainorganisation den Charakter großer Einfachheit und ge¬
stattete eine vielseitige Verwendung der Fuhrwerke. So kam es vor, daß
Karren der Munitionskolonne Reissäcke führten. Meldete dann der Geschütz¬
donner die Einleitung eines Gefechtes, so wurde der Reis abgeworfen, um
die vorübergehend deponierte Munition abzuholen. Munition und Konserven
wurden in Kisten zu 40 bis 50 kg, Reis, Gerste und Hafer in Strohmatten¬
paketen zu 15 kg versendet und äußerlich durch die verschiedene Farbe der
Schnürung kenntlich gemacht. Die kleinen Einheitspakete erleichterten die
Beladung der Karren, da der Trainsoldat imstande war, seinen Karren allein
zu beladen, und da ferner die Länge des Einheitssattels der Tragtiere der
Breite der Ladefläche des Einheitskarrens entsprach, konnte schon bei deren
Beladung der Zusammenstellung von Tragtierladungen Rechnung getragen
werden.“
Ich habe dieses eine Moment herausgegriffen, um zu zeigen, welche
Ausdehnung die Eingriffe der Militärverwaltung in die Technik des Ver¬
kehrswesen nehmen können.
Es ist durchaus denkbar, daß im
Interesse der militärischen Rüstungen das gesamte so¬
ziale Leben an manchen Stellen rationeller als bisher, auch
im Hinblick auf den Friedenserfolg, ausgestattet werden
kann.
Das Militärwesen ist an sich überaus rationali¬
stisch organisiert und kann, da es die Gesamtheit durch¬
dringt, Rationalismus verbreiten helfen.
Freilich darf
man wieder nicht übersehen, daß die Tradition und der
antirationalistische Geist auch viel Lebensförderndes in
sich enthalten und daß der rasche Wechsel, der oft die Folge
rationalistischen Vorgehens ist, das durch die Überliefe¬
rung wenig gehemmt wird, bedenkliche Folgen nach sich
ziehen kann. Es würde besonderer soziologischer Betrachtungen bedürfen,
um die rationalisierende Rolle des Militärwesens für das gesamte soziale
Leben richtig zu würdigen.

108
Aber die Fürsorge für die Realien kann sich nicht allein darauf be¬
schränken, die innerhalb des Landes erlangbaren Quanten zu berücksichtigen.
Man muß auch mit dem Import rechnen. Insbesondere Lebensmittel, Kvie
Fleisch, wird man in Kriegszeiten in Österreich-Ungarn gerne zu importieren
suchen. Auch was die Frage des Importes anlangt, hat man mit schwierigen
Problemen verschiedenster Art zu kämpfen. So wird von manchen Seiten
nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, daß man nur dann im Kriegsfälle mit
Fleischimport rechnen kann, wenn er bereits in Friedenszeiten organisiert ist,
da die Bereitstellung geeigneter Schiffe, die Organisation des Fleischverkehres
immerhin erhebliche Zeit in Anspruch nimmt, vor allem müssen immer erst
Erfahrungen gesammelt werden. Dagegen wird von der anderen Seite er¬
widert, daß die Organisation der Fleischeinfuhr in Friedenszeiten den ein¬
heimischen Fleischproduzenten eine derartige Konkurrenz mache, daß die in¬
ländische Produktion darunter schwer leiden würde. Man würde den Import
ermöglichen, aber nur auf Kosten der eigenen Erzeugung. Dies sei aber ins¬
besondere deshalb sehr gefährlich, weil in einem größeren Kriege das Adria¬
tische Meer wohl gesperrt werden dürfte.
Selbstverständlich bringt ein großer Krieg Ausfuhrverbote aller
Art, sowohl was Kriegsmaterial, als auch was Lebensmittel anbelangt. Auch
im Vorbereitungsstadium sind Pferdeausfuhrverbote nichts Seltenes. Von man¬
chen Seiten wird gewünscht, daß man diese Ausfuhrverbote möglichst weit
ausdehnt und auch Glasflaschen, Tuchsorten usw. darunter begreift, wogegen
von anderer Seite eingewendet wird, daß dies Artikel seien, welche auf dem
internationalen Markte, solange kein Weltkrieg ausgebrochen ist, leicht be¬
schafft werden könnten, so daß das Resultat weitgehender Ausfuhrverbote nur
das wäre, daß die Kaufleute dritter Staaten statt jener des eigenen Vor¬
teile hätten. Manche sind daher der Meinung, man solle Ausfuhrverbote im
allgemeinen auf Artikel beschränken, die man selber benötige, oder die der
Staat, den man zu hemmen sucht, sich anderswo gar nicht oder nur sehr schwer
beschaffen kann.
Das Problem des Imports führt uns zu der Frage, in welchem Ausmaße
man im Kriegsfälle auf die Neutralität mancher Einfuhrwege rechnen kann,
wie sehr man durch die internationalen Abmachungen gedeckt ist. Die Er¬
fahrungen aus der Vergangenheit sprechen dafür, daß in
einem Weltkrieg das Völkerrecht nicht allzusehr beachtet
werden dürfte. In den militärischen Kreisen aller Staaten bringt man
ihm verhältnismäßig wenig Ehrfurcht entgegen ; gerade auf die Stimmung
militärischer Kreise kommt es aber im Kriegsfälle wesentlich an, da der Wille
der kommandierenden Feldherren begreiflicherweise dann weit mehr in die
Wagschale fällt als in Friedenszeiten. Wenn man daher die Bedarfs¬
deckung für den Kriegsfall ins Auge faßt, muß man immer
auch den Fall berücksichtigen, daß der Staatenbund, dem
man angehört, im Kriegsfall auf sich selbst gestellt sein
kann.

Bekanntlich ist das Prinzip, daß das Privateigentum zur See zu respek¬
tieren sei, noch immer nicht durchgedrungen — aber auch wenn es durch¬
gedrungen wäre, müßte man vorsichtigerweise mit seiner Verletzung rechnen.
Im Jahre 1866 wurde das Privateigentum zur See von Deutschland, Italien
und Österreich-Ungarn respektiert.
1871 haben die Franzosen das Privat¬
eigentum zur See nicht respektiert, weshalb es dann auch die Deutschen nicht
respektierten. Aber selbst wenn genaue Bestimmungen über die Respektie¬
rung neutralen Privateigentums bestehen, das nicht absolute Konterbande ist,
hat der feindliche Admiral noch immer die Möglichkeit, daß er gegen die
Bestimmungen des Völkerrechts die Schiffe wegnimmt und sie daheim ab¬
liefert. Die Regierung zahlt dann eventuell später eine Entschädigungssumme.
Für den Augenblick ist aber der eine kriegführende Staat um eine Sendung
Lebensmittel gekommen. Der Schaden, den er dadurch vielleicht in seinen
militärischen Operationen erleidet, wird durch eine Qeldentschädigung, die
später einmal ausgezahlt wird, nicht wettgemacht. Kurzum, man muß allen
internationalen Vereinbarungen heute noch mit größtem Mißtrauen gegenüber-

109
stehen. Am genauesten werden sie dann eingehalten, wenn dritte Mächte
daran interessiert sind. Wenn aber keine Macht den Exekutor spielen will,
können die offensichtlichsten Verstöße gegen das Völkerrecht ungestraft Vor¬
kommen.
Dafür liefert der Balkankrieg mehr als ein Beispiel. Daß die
Großmächte in der Lage gewesen wären, gegenüber den kleinen Balkanstaaten
das Völkerrecht durchzusetzen, unterliegt wohl keinem Zweifel, es fehlte aber
der Wille dazu. Um wie viel mehr muß man mit Verletzungen
des Völkerrechts in einem Weltkrieg rechnen, der keine starken
Neutralen kennt, und wo alles dazu drängt, das Völkerrecht auf Schritt und
Tritt zu verletzen.
Aber nicht nur die Zufuhr zur See ist durch internationale Abmachungen
unzureichend gesichert, auch die Neutralität einzelner Staaten ist nicht
so unbedingt gesichert, wie vielfach geglaubt wird. Es
wurden vor einigen Jahren, wie von schweizerischer Seite behauptet wurde,
in Frankreich Pläne ausgearbeitet, welche dahin abzielten, Deutschland nach
einem Durchmärsche durch das Juravorland in die Flanke zu fallen. In der
Schweiz selbst kam es damals zu einer erregten Debatte darüber, ob man in
einem solchen Falle das Juravorland aufgeben solle, um die Höhen zu ver¬
teidigen, oder ob man dem Feinde am Fuße des Gebirges entgegentretert
könne. Ähnliches ist ja auch aus anderen Gebieten bekannt. Wir wissen,
daß man in Deutschland und England immer auf Holland acht hat und ein
Staat den anderen verdächtigt, er wolle die Neutralität dieses Gebietes im
Kriegsfälle nicht respektieren.

10. Rückwirkungen des Kriegs und der Rüstungen
auf Geld und Kredit.
Nachdem wir in den bisherigen Abschnitten in großen Umrissen festzu¬
stellen versuchten, wie organisatorisch und effektiv für den Bedarf der Armee
und der Zivilbevölkerung gesorgt werden kann, sollen nun die Rückwirkungen
des Krieges auf die Geld- und Kreditwirtschaft flüchtig skizziert werden.
Als erste charakteristische Wirkung kriegerischer Verwicklungen macht sich
die Kündigung der Kredite seitens des Auslandes bemerkbar. Wie ich schon
oben erwähnt habe, kann man von einer Solidarität der Geld- und Kredit¬
märkte nicht ohne weiteres sprechen und muß sich davor hüten, sie wie frei
kommunizierende Gefäße aufzufassen, die nach einigen Schwankungen eine
gleiche Diskonthöhe aufweisen. Gerade in kritischen Zeiten kann die Isolierung
der Geldmärkte eine recht erhebliche sein. Ich erinnere nur an die bereits
angeführten Kündigungen der Wechselpensionen seitens der Franzosen während
der Marokkokrise in Deutschland und Österreich-Ungarn. Die Zurückziehung
dieser internationalen kurzfristigen Kredite erfolgte sehr plötzlich und löste
unangenehme Nebenwirkungen in den beiden Staaten aus.
Aber nicht nur das Ausland kündigt Kredite, weil es Mißtrauen hat
oder politisch verstimmt ist, auch die Inländer sind vielfach in Sorge. Selbst
wenn sie dem eigenen Staate ganz wohlgesinnt sind, wollen sie doch vor
allen Eventualitäten sichergestellt sein und legen ihre Gelder vielleicht in der
Schweiz an. Während der Balkankrise nähmen die Depositen der Schweizer
Banken rasch zu. Aus Gesprächen mit Personen, die ihre Gelder ins Ausland
bringen wollten, konnte man entnehmen, daß es sich dabei oft um recht
hantastische Vorstellungen von den Wirkungen eines Weltkrieges auf ÖsterreichUngarn handelte. Daß freilich durch einen Krieg die Gelder gefährdet wer¬
den können, ist nicht zu leugnen, aber daß die Zurückziehung größerer Gut¬
haben und ihre Dislozierung im Auslande unbedingt schädlich auf die Ge¬
samtheit wirkt, ist sicher. Der Patriotismus ist in Geldsachen
nur sehr unzureichend entwickelt, insbesondere in den breiten
Kreisen des Publikums.
Die angedeuteten Zurückziehungen von Geldern sind nicht die Folge
eines bestimmten Geldbedarfes, sondern nur die Folge der Politik oder des

B

no
Mißtrauens. In Zeiten kriegerischer Verwicklungen tritt aber auch ein effek¬
tiver Geldbedarf ein. Das Ausland, welches rüstet, sucht Gelder beizuziehen.
Dies kann indirekt eine schwere Schädigung von Handel und Industrie bei uns
bedeuten. Ein Land wie Frankreich kann seine Produktion ziemlich schonen,
weil es als Gläubiger von ganz Europa zunächst die sonstigen Reserven anzu¬
tasten vermag. Die großen Banken haben im ganzen die Neigung, die Industrie,
mit der sie näher verbunden sind, zu berücksichtigen. Dies erklärt wohl auch
die von vielen Seiten behauptete Tatsache, daß 1912 und 1913 die Banken
Westösterreichs mit der Kündigung der Kredite in Galizien und in der Buko¬
wina rascher vorgingen, als in Böhmen oder Niederösterreich. Die Banken
standen letzteren Gebieten eben näher als ersteren.
Aber auch ohne daß die Banken so planvoll Vorgehen, kann die Zurück¬
ziehung der Gelder ziemlich automatisch erfolgen, wenn die Zinsfußdifferenz
sich gegen früher geändert hat. Wenn in einem Lande der Zinsfuß 3, in
einem anderen dagegen 6 Prozent beträgt, so werden die Banken des zuerst
genannten Landes ihr Geld gern in dem Lande anlegen, in welchem der
Zinsfuß 6 Prozent ist. Wenn im Falle einer politischen Krise der Zins¬
fuß von 3 Prozent auf
steigt, der von 6 auf 7, dann wird möglicherweise
ein Anreiz zur Zurückziehung der Gelder gegeben erscheinen. Denn wenn auch
noch immer eine Differenz besteht, so ist die doch möglicherweise zu klein,
um das erhöhte Risiko zu tragen, von anderen Momenten ganz abgesehen.
Statt daß die Staatsbürger in so schweren Zeiten einander helfen und
fördern, schädigen sie einander oft auf das empfindlichste. Man zwingt
die Gesamtheit zu einer Art Liquidation, die in ruhigen Zeiten nicht glatt
durchführbar ist, geschweige denn in Kriegszeiten. Was ist die Folge davon,
daß man z. B. in einer Sparkasse Gelder behebt? Sie gibt zunächst Geld
aus ihren Kassen ab, dann leiht sie sich Geld bei der österr.-ungar. Bank
aus, möglicherweise gegen Hinterlegung von Staatspapieren ; genügt das auch
nicht, so muß sie daran gehen, Kredite zu kündigen, die sie selbst gewährt hat,
mindestens aber wird sie keine neuen Kredite gewähren, was 1912 und 1913
allenthalben zu beobachten war.
In Friedenszeiten sind die Schuldner nicht
immer in der Lage, Annuitäten und Zinsen gleich zu zahlen, geschweige denn
in Kriegszeiten. Da nun die Sparkassen wichtige soziale Aufgaben als Geld¬
geber nicht bedrücken sollen, werden sie durch die Kündigungen in die
peinlichste Lage versetzt.
Die Gesamtheit des Publikums kündigt auf Umwegen
eigentlich sich selbst die Kredite. Die Geldgeber und die Geld¬
nehmer sind zwar nicht dieselben Personen, aber sie gehören der gleichen
Gemeinschaft an. Indirekt bekommen es alle zu spüren. Es würden vielleicht
manche glauben, daß eben auf dem Gebiete des Geldwesens die Menschen
notwendigerweise eine zügellose Rotte sein müssen und man nichts dagegen
tun kann. Dies gilt nun nicht so unbedingt. Es ist zwar sicher, daß in
Geldsachen bei den meisten leider die Gemütlichkeit aufhört, aber Ausnahmen
kommen vor. So hatte ich bei meinen Reisen in Bosnien Gelegenheit, zu
erfahren, daß in den Kassen der deutschen Kolonisten während des Krieges
die Einlagen zugenommen haben, und zwar infolge einer dringenden Auf¬
forderung der Leitung, die darauf hinwies, daß eine Kündigung der Gelder die
Kassen zwinge, arbeitsamen Landwirten die zum landwirtschaftlichen Betriebe
nötigen Gelder zu entziehen. Wer Geld einlege, fördere damit die Landwirt¬
schaft der eigenen Nation, wer Geld behebe, schädige sie. Daß dieser Appell
bei den auf einer hohen Stufe stehenden Kolonisten Bosniens wirkte, begreift
man leicht. Aber auch in Galizien gelang es vielen Raiffeisenkassen-Vorständen,
beruhigend zu wirken.
Wir sehen aus diesen wenigen Andeutungen, daß die Beruhigung der Ein¬
leger dort am leichtesten ist, wo die Kassen klein sind. Man kann ein paar
Dutzend Leute in einem Gasthause versammeln und ihnen darlegen, was sie
eigentlich damit tun, wenn sie die Gelder kündigen ; dies ist bei einer großen
Einlegerzahl nicht mehr möglich. Aus diesem Grunde sind in Kriegszeiten
in mancher Richtung die kleinen Kassen den große nvorzuziehen.
Nichts erhöht eine Panik mehr, als der suggestive Anblick tobender und

in
drängender Menschen. Nicht selten heben dann auch Leute Geld ab, die
vorher nie daran gedacht hätten; sie sagen: „Der Nachbar tut’s auch.“ Dazu
kommt noch, daß tatsächlich der zurückhaltendere Teil fürchten muß, zu
kurz zu kommen, wenn die Sparkasse all ihr Bargeld an die Ängstlichen
abgegeben hat und keines übrig behält, wenn schließlich wirklich einer Geld
benötigt, etwa zu einer Reise oder zu geschäftlichen Zwecken. Es ist für
unsere Geld- und Kreditordnung bezeichnend, daß die
Ängstlichen, die Unsozialen auf die Mutigen und Sozialen
einen Druck ausüben. Die Ruhigen werden gezwungen, die Kopf¬
losigkeit mitzumachen, soll es ihnen nicht nach dem bekannten Spruch er¬
gehen: „Den Letzten beißen die Hunde!“
Das Gesagte zeigt uns, daß die Banken und Sparkassen in kritischen
Zeiten immer damit rechnen müssen, daß die sofort fälligen Gelder behoben
werden können. Andere Gelder, welche gegen Kündigung hinterlegt wurden,
werden gekündigt, aber für diese Kündigung das nötige Bargeld zu besorgen,
bleibt der Bank einige Zeit. Doch um dem ersten Ansturm gewachsen zu sein,
muß bares Geld bereit liegen, oder es müssen mindestens Guthaben, z. B.
bei der österreichisch-ungarischen Bank, vorhanden sein, welche die betreffende
Bank jeden Augenblick in Anspruch nehmen kann. Das Verhältnis der baren
oder leicht realisierbaren Mittel zu den sofort fälligen Schulden bezeichnet
man als die Liquidation einer Bank. Man kann, wenn man genau sein will„
die Schulden der Bank ebenso wie ihre Forderungen nach Fälligkeitstermin
unter Berücksichtigung der erfahrungsmäßigen Einhaltung ordnen und einander
gegenüberstellen.
Wenn eine Bank bei 500 000 K sofort fälligen Forderungen 80 000 K in
bar liegen hat, ist sie liquider, als wenn sie nur 60 000 K liegen hat. Eine
Bank kann sehr illiquid sein, das heißt, die Forderungen der Liquidität nicht
erfüllen, und dennoch durchaus aktiv sein. Dies zeigt uns Tabelle XXI zur
Genüge :
Tabelle XXL
Illiquide, aktive Bank
Aktiva
Häuser
Effekten
Kassa

25000 K
4000 „
1000 „

30000 K

Passiva
Aktienkapital.
Sofort fällige Forderungen
Saldo.

10000 K
15000 „
5000 „
30000 K

Die Bank hat zwar einen Saldo von 5000 K zu ihren Gunsten, aber sie
kann ihre Gläubiger nicht befriedigen, ihre Forderungen gleichzeitig geltend
machen. Trotzdem ist die Bank im Besitz von Eigentum, das verkauft einen
weit größeren Betrag liefern würde. Aktivität und Liquidität sind eben durchaus
verschiedene Dinge.
Wenn wir nun daran gehen, uns die Bedeutung der Liquidität im Kriegs¬
fälle klar zu machen, so genügt es nicht, die einzelnen Banken zu unter¬
suchen. Wir werden nämlich sehen, daß die Liquidität der Banken und
Unternehmungen ein System bildet. Die erste Bank ist an die zweite, diese
an die dritte, die dritte usw. verschuldet. Die Liquidität der einen Bank hängt
von der einer anderen in erheblichem Grade ab. Hat eine Bank Wechsel
in der Hand, die den Giro einer anderen tragen, so hängt die Realisierbarkeit
des Wechsels von der Zahlungsfähigkeit der girierenden Bank ab, die selbst
wieder das Produkt von Zahlungsfähigkeiten anderer Institute sein kann.
Leider ist bis jetzt die volkswirtschaftliche Theorie noch nicht so weit vor-*
geschritten, um eine ausreichende Analyse über die Liquidität einer wirt¬
schaftlichen Gesellschaft auch nur schematisch geben zu können. Ich will im
folgenden versuchen, ein und das andere Problem anzudeuten, das auch praktisch
von Bedeutung ist.
Die Liquidität eines Systems hängt von den verschiedensten Umständen
ab. In erster Reihe von der Zeit, welche bei der Abwicklung von Ge-

112

schäften zur Verfügung steht. Die Erwägungen, die wir an Tabelle XXII
anzustellen vermögen, erinnern uns in vielem an die Betrachtungen, welche
sich an die Tabelle VIII anschlossen.
Tabelle XXII.
Liquiditätsschema
Zeit¬
punkt

B

A

C

D

Aktiva

Passiva

Aktiva

Passiva

Aktiva

Passiva

Aktiva

Passiva

ti

lOOD
100 KO

100 B

100 A

100 C

100 B

100 D

lOOC

100 A

ta

100 D

—

100 KO

100 C

100 B

lOOD

lOOC

100 A

t3

100 D

—

—

—

100 KO

lOOD

lOOC

100 A

t4

100 D

—

—

—

—

—

100 KO

100 A

ts

100 KO

—

—

—

—

—

—

Es seien uns vier Personen, A, B, C, D gegeben. A sei im Besitze von
100 Kronen in Gold, 100 K habe er überdies von D zu fordern, während er
selbst an B 100 K schuldig sei, die anderen Personen B, C, D seien der
Reihe nach 100 K schuldig und hätten gleichzeitig 100 Forderungen im Besitz.
Wie im Falle der Warenzirkulation, den Tabelle Vlll darstellt, können alle
Verpflichtungen glatt abgewickelt werden, wenn 4 Zeitabschnitte zur Ver¬
fügung stehen. Sollten alle Schulden am gleichen Tage fällig sein, so müßten
entsprechende Prolongationen vorgenommen werden. Wird in Krisenzeiten die
sofortige Barzahlung verlangt, so kann A noch gerade den B zahlen, aber
C ist bereits bankerott. Wir sehen, wie in diesem schematischen Falle die
Liquidität eines Systems von Personen von der Zeit abhängt, welche zur Be¬
zahlung der Schulden zur Verfügung steht. Diese Abhängigkeit der Liquidität
von der zur Verfügung stehenden Zeit kann bereits in den Bilanzen vorweg¬
genommen erscheinen und dadurch die Situation von vornherein verschlimmern.
D, der voraussieht, daß C vielleicht nicht zahlen kann, wird den Schuldschein
oder Wechsel des C dann gar nicht zum vollen Betrag in die Bilanz ein¬
stellen, sondern vielleicht nur mit 50 K bewerten. Ebenso wird vielleicht C
gegenüber der Forderung des B Vorgehen, auch A wird gegenüber D das
gleiche tun. Es können dann zu einer Zeit, in der die Schulden
noch gar nicht fällig sind, die Gesamtpassiven des Systems
durch diese Vorwegnahmen bereits größer sein, als die
Gesamtaktiven! Selbstverständlich ist der vorliegende Fall sehr sche¬
matisiert. Es ist angenommen, daß B gegen C zahlungsunfähig wird in dem¬
selben Augenblicke, in dem er von A Geld bekommt. Aber dies ändert an
der Brauchbarkeit der ganzen Betrachtung nichts. Es gibt immer eine praktisch
bedeutsame Dauer der Zahlungsabwicklung, welche an irgend einer Stelle der
Personenkette ein Abreißen bewirken muß.
Diejenigen, welche die Aufrechterhaltung der Geld- und Kreditordnung
als eine der Hauptaufgaben der Politik ansehen, treten dafür ein, die Banken
und Sparkassen mit derartigen Reserven auszustatten, daß sie allen Anforde¬
rungen gewachsen sein können. Sie übersehen dabei nicht selten, daß eine
volle Kriegsbereitschaft die Geschäftsbereitschaft erheblich heruntersetzt. E s
könnte dazu kommen, daß man aus Angst vor einem Kriege,
der vielleicht in 30 Jahren ausbricht, eine ganze Genera-

Bibliothek des Instituts

für Weltwirtsdiaft Kiel
—

113

—

tion lang die Produktion und Konsumtion lähmt. Andere
wieder sind der Meinung, daß die Liquidität nur ein Mittel zu einem Zwecke
sei, nämlich zu dem, das Wohlsein aller zu erhöhen. Es könne daher an¬
gemessener sein, die Banken nur mäßig für den Kriegsfall vor¬
zubereiten, dafür aber organisatorische Abänderungen
der Geld- und Kreditordnung für den Kriegsfall ins Auge
zu fassen. Insbesondere rechnen viele mit der Verhängung eines Mora¬
toriums im Kriegsfall, wie es z. B. in Serbien und Bulgarien während des
Balkankrieges erlassen wurde. Es wird in einem Weltkrieg ein Moratorium
wohl kaum zu vermeiden sein, und es empfiehlt sich daher wohl, dies Mora¬
torium von vornherein in Rechnung zu stellen. Damit ist ja noch lange nicht
gesagt, daß die Banken keine Kriegsvorbereitungen treffen müssen, nur sind
dadurch gewisse Grenzen gegeben.
Es ist wohl zweckmäßiger, man macht sich das alles vorher klar, als
daß man von den Banken und Finanzministerien wirkliche Kriegsbereitschaft
erwartet, um dann im Ernstfall — oft zu spät — zu erfahren, daß doch
diesen Erwartungen nicht genügt werden konnte. Derartige peinliche Er¬
öffnungen in kritischen Zeiten sind nichts Seltenes, sie sind vor allem eine
Folge der zu weit getriebenen Ressortautonomie ; der eine Teil der Ge¬
sellschaft weiß nicht genau, was der andere tut, und die
Gesamtheit ist sich über ihr Verhalten erst recht nicht im
klaren.

Es gibt eine Reihe von Vertretern der Bankkreise, welche mit großem
Nachdruck darauf hinweisen, daß die Banken im Kriegsfall allen Anforde¬
rungen genügen könnten, und dennoch sollen die Auskünfte, welche seitens
der Banken während der Marokkokrise dem Deutschen Kaiser gemacht wurden,
ihn nicht befriedigt haben. Auch seitens der Heeresverwaltungen wird wohl
in vielen Ländern zeitweilig mit einer Leistungsfähigkeit der Finanzverwal¬
tungen gerechnet — die selbst wieder von jener der Banken abhängt —, die
nicht immer ganz den Tatsachen entspricht. Die Tendenz, die Geld- und
Kreditordnung in Schutz zu nehmen, führt auch dazu, daß der Börse in
Kriegszeiten eine Verteidigung zuteil wird, während von anderer Seite gerade
die Börse als Herd der Panik charakterisiert wird. Man weist dabei darauf
hin, daß die tollsten und unmotiviertesten Paniken in Friedenszeiten gerade
an den Börsen sich gezeigt haben, und daß es schlimm um einen Staat be¬
stellt sei, der in Kriegszeiten allein auf die Aufnahmsfähigkeit der Börse für
Renten angewiesen ist.
Selbst wenn man einen Kriegsplan ausarbeitet, der das glatte Funktio¬
nieren der Banken und Börsen voraussetzt, sollte man auch einen zweiten
ausarbeiten, der ihr Versagen in Rechnung stellt. Nichts rächt sich
mehr, als das übertriebene Vertrauen in die Geld- und
Kreditordnung. Es ist schon allzuoft getäuscht worden.
Überhastete Reformen waren das Ergebnis.
Wir haben gesehen, daß eine wesentliche Störung der Geld- und Kredit¬
ordnung durch die Zurückziehung ausländischer Gelder erfolgt. Manche treten
nun dafür ein, daß ein entwickeltes Börsen- und Banksystem diesen Zurück¬
ziehungen durch Ansammlung fremder Effekten und Devisen Vorarbeiten solle.
Überdies sei durch den Besitz fremder Papiere die Möglichkeit gegeben, im
Kriegsfälle die feindliche Börse zu beunruhigen. Abgesehen davon, daß diese
Maßnahmen große Kosten verursachen, ist es mehr als fraglich, ob die feind¬
liche Börse wirklich auf diese Weise geschädigt werden kann. Wird seitens
des Feindes ein Moratorium erlassen, so versagt diese Vorkehrung
vollständig. Ich erinnere nochmal daran, daß zu Beginn des Deutsch¬
französischen Krieges eine Zeitlang in Berlin englische Devisen nicht ver¬
kauft werden konnten, weil man fürchtete, England werde, um Frankreich
zu Hilfe zu kommen, die Einlösung der englischen Devisen entweder ver¬
weigern oder mindestens wesentlich verzögern. Es ist übrigens strittig, wie
weit England als kriegführender Staat zur Einlösung verpflichtet wäre; aber
selbst wenn die völkerrechtliche Verpflichtung bestünde, müßte die Möglich¬
keit, daß sie nicht eingehalten würde, ins Auge gefaßt werden. Selbstver8

114
ständlich kann England im Interesse seines Prestiges auf dem Geld- und
Kreditmarkt sich ganz korrekt verhalten, aber nur darauf zu bauen, ist nicht
unbedenklich. Jedenfalls wäre es ein mehr als gewagtes Manöver, größere
Bestände an Devisen der Tripleentente anzusammeln. Die bloße Hinausschlep¬
pung der Zahlung bedeutet schon eine empfindliche Schädi¬
gung.
Zu den wichtigsten Veränderungen der Geld- und Kreditordnung im
Kriegsfall gehört, wie schon erwähnt, das Moratorium ; es verschiebt die
Zahlungsverpflichtung bestimmter Klassen oder der ganzen Bevölkerung ent¬
weder für alle oder nur für bestimmte ausstehende Schulden. Das Mora¬
torium zwingt den Einleger, der Bank Kredit zu gewähren, es zwingt die
Bank, ihren Schuldnern den Kredit zu belassen. Kurzum, es wirkt im wesent¬
lichen darauf hin, die Solidarität zu erhöhen. Für Serbien und Bulgarien
war das Moratorium in den Zeiten des Balkankrieges ein Glück, während
z. B. Galizien und die Bukowina unter der Kriegsgefahr furchtbar zu leiden
hatten, da kein Moratorium erlassen wurde. Gerade in der schwierigsten
Zeit mußten Leute Zahlungen leisten, die dies kaum in normalen Zeiten ge¬
konnt hätten.
Ein Hauptzweck des Moratoriums besteht darin, die Schuldner der Banken
und Sparkassen zu schützen, es soll aber auch ein Kaufmann gegen den andern,
ein Industrieller gegen den andern geschützt werden. Es ist nicht nur im
Interesse des Schuldners, sondern auch des Gläubigers, dem dadurch vielfach
ein zahlungsfähigerer Schuldner nach dem Kriege gesichert wird. Es kommt
ja oft vor, daß ein Gläubiger gerne warten würde, damit der Schuldner sich¬
erholen kann, und nur deshalb zugreift, damit ihm nicht ein anderer Gläubiger
mit einer Exekution zuvorkommt. Es ist ein analoger Fall wie bei den Ab¬
hebungen der Einlagen. Der rücksichtslose, der unvernünftige Gläubiger gibt
den Ton an. Der rücksichtsvolle, der bedächtige Gläubiger wird geschädigt,
wenn er nicht mittut. Das Moratorium hilft so dem vorausdenkenden Gläubiger.
Wir sehen aber nach einer kurzen Überlegung, daß ein Moratorium auch
sehr bedenkliche Nebenwirkungen zur Folge hat. Nehmen wir an, ein Fabri¬
kant hat Geld bei einer Bank liegen und benötigt es, um einen Rohstoff¬
lieferanten zu zahlen. Er kann das Geld nicht beheben, da ein Moratorium
verhängt ist. Es fragt sich nun, wie in einem solchen Falle geholfen wer¬
den kann.
Wir sahen, daß das Moratorium vor allem auch dazu dient, die Gesamt¬
heit der von allen Banken gewährten Kredite nicht plötzlich zu reduzieren.
Wenn also dieser Kaufmann etwa 10 000 Kronen benötigt, so würde es sich
darum handeln, zu bewirken, daß sie den Schuldnern nicht gekündigt werden
müssen. Dies kann in der Weise etwa erfolgen, daß die Zahlung an den
Rohstofflieferanten nicht in Noten oder Metallgeld erfolgt, sondern nur durch
Überschreibung in den Büchern der Banken. Den Rohstofflieferanten müßte
eventuell ein neues Konto eröffnet werden.
Man könnte sich aber auch denken, daß alle großen Banken, die Noten¬
bank an der Spitze, ein Konsortium bilden, das für alle Einlagen gemeinsam
haftet und Überweisungen von Konto zu Konto zuläßt mit der ausdrücklichen
Bestimmung, daß eine Barabhebung nicht erfolgen darf.
Das heißt, das
Moratoriurn würde nur insoferne Geltung haben, als man diesem Banksystem
Geld entziehen will, nicht aber insoweit man innerhalb des
Banksystems Girozahlungen leistet. Es würden gewissermaßen
nur Schecks zur Verrechnung, nicht aber Schecks zur Barabhebung ausgestellt
werden dürfen. Die Gesamtheit der Gelder, welche bei dem
Banksystem als Einlagen vorhanden sind, bliebe konstant.
Wenn jeder verpflichtet wäre, solche Zahlungen anzunehmen, und sich die
zwangsweise Eröffnung eines Kontos gefallen lassen müßte — da ja nicht
jeder, dem gezahlt wird, bereits Kontoinhaber sein würde — und der Staat
diese Zahlungen mit seiner Autorität deckt, hätten wir es mit staatlich organi¬
siertem une in lös liehen Girogeld zu tun.
Erfahrungen dieser Art hat man im Jahre 1907 während der nordameri¬
kanischen Krise gemacht, die audh wir zu spüren bekamen. Damals schloß

115
sich eine Gruppe von Banken zusammen und schuf ein Garantiesystem, welches
eigene Zertifikate ausgab. Während aber dieses uneinlösliche Girogeld, das
als Privatgeld zu bezeichnen wäre, nur unvollständig mit Metall gedeckt war —
der Rest war durch die Forderungen der Banken gedeckt —, gab es im
17. Jahrhundert bei der Bank von Amsterdam vollständig mit Metall ge¬
decktes, uneinlösliches Girogeld. Wer Wechselschulden über eine bestimmte
Summe zu zahlen hatte, mußte dies in der Weise tun, daß er, falls er nidit
bereits ein Konto bei der Bank von Amsterdam besaß, durch Hinterlegung
von Silber eines erhielt. Durch Giroüberweisung konnte er dann die Wechsel¬
schuld begleichen. Der Empfänger konnte über das Geld giromäßig ver¬
fügen, aber er durfte das Silber nicht beheben. Wohl aber konnte er sein
Konto einem Dritten verkaufen. Auf diese Weise wollte man in den Nieder¬
landen die kommerziellen Zahlungen möglichst konzentrieren. Da es für den
internationalen Verkehr sehr wichtig war, in Amsterdam ein Konto zu haben,
konnte es Vorkommen, daß Amsterdamer uneinlösliches Girogeld mit einem
Agio gegenüber dem gewöhnlichen Gelde notierte.
Wir sind in Österreich-Ungarn an uneinlösliches Zeichengeld gewöhnt,
da wir doch uneinlösliche Noten besitzen. Grundsätzlich sind diese beiden
Geldarten durchaus gleichartig. Das uneinlösliche Girogeld hat nur den großen
Vorteil, daß man es genau in seinem Umlauf kontrollieren kann, was
gerade in Kriegszeiten von erheblicher Wichtigkeit ist.
Seine Deckung ist nach geltendem Recht freilich eine anders geartete. Vor
allem bestehen für dasselbe keine Deckungsvorschriften. Während die öster¬
reichisch-ungarische Bank ihr Notengeld mit 2/5 in Metall decken muß, hat
sie bezüglich der Girokonten keine besondere Verpflichtung. Dies ist eigent¬
lich eine gewisse Inkonsequenz, da die Girokonten ebenso wie die Notenmenge
durch Wechseldiskontierung vergrößert werden können. Diskontiert einer seinen
Wechsel bei der Bank, so kann er die ihm zukommende Summe sich entweder
bar auszahlen oder aber seinem Girokonto gutschreiben lassen.
Der Ausbau des Giroverkehrs ist so von großer Bedeutung für den Kriegs¬
fall und es ist durchaus im Interesse der Heeresverwaltung gelegen, das Giro¬
wesen möglichst zu fördern. In welcher Weise dies geschehen kann, ist eine
Detailfrage. Es kann dabei die österreich-ungarische Bank mitwirken oder
aber die Postsparkasse, welche durch ihre weite Verbreitung viele Vorteile
aufweist.
Wie man im Kriegsfälle die Giroüberweisung
bis zur Armee hinausträgt, welche Rolle dabei die Feld¬
post spielen könnte, will ich hier nicht weiter erörtern.
Wenn es zur Schaffung uneinlöslichen Girogeldes im Kriegsfälle kommen
sollte — wobei selbstverständlich zunächst nur an solche Zahlungen zu denken
ist, die größere Beträge ausmachen —, würde wohl vor allem
die Postsparkasse herangezogen werden, da ja das Postsparkassenkonto durch
die Einlagenbücher weitesten Kreisen vertraut ist. In welcher Weise die Spar¬
einlagen in Girokonten umzuwandeln wären und in welchem Ausmaße, ist
ebenfalls eine Detail frage. Jedenfalls sehen wir, daß die Basis für eine Popu¬
larisierung des uneinlöslichen Girogeldes wohl gegeben erscheint.
Durch die Einführung des uneinlöslichen Girogeldes wird die Menge des
für Zahlungen erforderlichen Geldes nicht verändert, denn es macht
grundsätzlich keinen Unterschied aus, ob 10 000 Kronen
auf dem Wege der Überweisung oder mit Noten gezahlt
werden. Hingegen wird Geld jeder Art gespart, wenn die Organisation
des Clearingverkehrs Verwendung findet. Das Wesen des Clearings
besteht darin, daß eine Gruppe von Personen alle Forderungen untereinander
kompensiert, ganz gleich, welchen Charakter sie tragen. Aus der Tabelle XXII
würde die Kompensation der Forderungen, die in einem Zeitpunkt zu erledigen
wäre ergeben, daß keiner keinem etwas zu zahlen hätte, die Geldsumme
100 Kronen bliebe unverändert bei A^/g. In welcher Weise aber eine Kom¬
pensation wirkt, die einen Saldo eigibt, zeigt uns Fall II in Tabelle XXIII.
Wir sehen, daß in dem uns bereits bekannten Fall I durch Einführung
des Clearings jede Geldzahlung überflüssig wird. Im Fall II dagegen wären
b*

116
Tabelle XXIII.
Clearing

Fall

Akt.

I

II

B

A

Zustand

Pass.

Akt.

D

C
Pass.

Akt.

Pass.

Akt.

Nötige
Geld¬
Pass. menge

Vor der
100 A 100 C 100 B 100 D 100 C 100 A 400 K
Kompensation 100 D 100 B
Nach der
Kompensation

—

—

—

—

—

—

—

—

0

Vor der
Kompensation 100 D 300 B 300 A 500C 500 B 100 D 100 C 100 A 1000 K
Nach der
Kompensation

—

200

—

200

400

—

—

—

400 K

ohne Clearing, wenn die Zahlungen im selben Augenblick erfolgen müßten,
1000 Kronen nötig; wenn dagegen der Clearing eingeführt wird, tritt voll¬
ständige Kompensation ein. C bekommt von der Gesamtheit 400 Kronen, A
und B zahlen an die Gesamtheit je 200 Kronen. Die Zahlung wickelt sich
in der Weise ab, daß A und B je 200 Kronen dem C übergeben, so daß mit
400 Kronen das Auslangen gefunden wird. Diese Zahlung von 400 Kronen
kann in vollwertigem Metallgeld, in metallischem Zeichengeld, in Notengeld
oder in Girogeld erfolgen. Daß die Girogeldzahlung die Zahlungsmenge nicht
verringert, sehen wir aus Tabelle XXIV.
Tabelle XXIV.
Begleichung des Clearingsaldos durch Noten- und Girozahlung
A

Girozahlung

Noten¬
zahlung

Fall

B

Aktiva

Passiva

1000

200

[Noten]

800

C

Aktiva

Passiva

Aktiva

Passiva

Aktiva

Passiva

1000

200

1000 [Not ]
400

—

1000
[Noten]

—

1400

—

[Noten]

—

[Girokonto]

[Noten]

—

800

[Noten]

[Noten]

—

[Noten]

1000

200

1000
[Girokonto]

200

[Girokonto]

[Girokonto]

800
[Girokonto]

—

D

800
[Girokonto]

1000
400

—

1400
[Girokonto]

—

1000
1000
1000
[Girokonto]

—
—

—

Durch die Verwendung von Girogeld erspart man Metallgeld und Noten¬
geld, so wie man durch die Verwendung von Girogeld Notengeld >md Metall¬
geld erspart ; der Clearing dagegen erspart, wie wir eben gesehen haben,
jede Art von Geld. Soweit zu Beginn kriegerischer Verwicklungen der Mangel
an Zahlungsmitteln störend empfunden wird, kann durch Ausdehnung des
Clearings Abhilfe geschaffen werden. Freilich funktioniert diese Organisation
im allgemeinen nur dann gut, wenn sie bereits in Friedenszeiten entsprechend
populär gemacht wurde. In Österreich-Ungarn ist der Clearing auf einen recht
kleinen Kreis von Personen und Banken beschränkt.
Diese Andeutungen führen uns zu dem Ergebnis, daß die Liquidität eines
Systems nicht nur von der zur Verfügung stehenden Zeit abhängig ist, sondern

.
^

►

►

117
auch von der Organisationsform. Es kann beim Vorhandensein einer
Clearingorganisation eine Gruppe von Konkursen vermieden werden, die sonst
eingetreten wäre. Eine gute Organisation vermag zwar nicht den Mangel
der Nahrungsmittel, Kanonen usw. zu ersetzen, aber zu verhindern, daß nicht
trotz Vorhandenseins genügender Produktions- und Konsumtionsquellen alles
darbt und jede Maßnahme gelähmt wird. Manche wollen sich mit dem Hin¬
weis darauf beruhigen, daß es in allen Ländern in dieser Richtung gleich
schlecht gestellt sei. Das trifft wohl nicht mehr ganz zu. In Deutschland
und Frankreich werden Organisationen für den Kriegsfall bereits eifrig erörtert, für Österreich-Ungarn wären sie aber besonders wichtig, weil wir im
Hinblick auf unsere Gesamtentwicklung, insbesondere was die Industrie an¬
langt, manchen schweren Mangel aufzuweisen haben.
Die Beschaffung der für den Krieg erforderlichen Ware kann auch in
der Weise erfolgen, daß Noten emittiert werden oder daß Giro¬
geld vermehrt wird. Ich habe bereits darüber gesprochen, welche Wir¬
kungen dies auf die Preise ausübt und wie die Realeinkommen der Bevölke¬
rung dadurch beeinflußt werden.
Es ist für kriegswirtschaftliche Unter¬
suchungen selbstverständlich von der größten Wichtigkeit, die Veränderungen
in der Kaufkraft des Geldes nachzuweisen. Aber dies allein genügt nicht,
man muß auch festzustellen suchen, wie sich die Löhne verändert haben. Da
ergeben sich nun mannigfache Schwierigkeiten. Vielfach geht man in der
Weise vor, daß man die Löhne bestimmter Arbeitertypen zu einer Zeit fest¬
stellt und dann die Löhne derselben Typen zu einer anderen Zeit. Diese
Methode ist aber ungeeignet, wenn starke Verschiebungen vorgekommen sind.
Ich will dies ganz kurz anzudeuten versuchen. In Tabelle XXV sehen wir
drei Typen von Arbeitern: arbeitslose, ungelernte und gelernte Arbeiter, ver¬
treten.
Tabelle XXV.
Steigender Gesamtreallohn
bei fallendem Reallohn der einzelnen Kategorien
Zeit¬
punkt

ti

ts

Kategorien

Arbeitslose

Ungelernte
Arbeiter

Gelernte
Arbeiter

Summe
aller Individuen

Reallohn
jeder Kategorie

0

10

20

—

Individuen

A, B, C

D, E, F

0

A, B, C, D, E, F

Gesamt-Reallohn
jeder Kategorie

0

30

0

30

Reallohn
jeder Kategorie

0

6

12

—

Individuen

0

A, B, C

D, E, F

A, B, C, D, E, F

Gesamt-Reallohn
jeder Kategorie

0

18

36

54

In jeder Klasse sei eine bestimmte Anzahl von Individuen enthalten, der
Reallohn werde für jede Kategorie festgestellt. Im ersten Zeitpunkt sind
die Reallöhne der Reihe nach: 0, 10, 20. Im zweiten Zeitpunkt dagegen:
0, 6, 12. Wir sehen, daß die Real löhne der einzelnen Klassen
gesunken sind. Dennoch hat der Wohlstand der Bevölkerung
zugenommen. Wir nehmen nämlich in unserem Schema an, daß alle Arbeits¬
losen Arbeit gefunden haben und alle ungelernten zu gelernten Arbeitern auf¬
gerückt sind. Die Person, welche früher nichts erhielt, bekommt jetzt 6,

118
die, welche 10 erhielt, erhält jetzt 12; für die verschiedenen Arten der Arbeits¬
leistungen sind die Leute jetzt freilich schlechter bezahlt; während früher
die ungelernten 10 bekamen, erhalten sie jetzt nur 6. Die Gesamtbevölkerung
erhält aber jetzt 54 Reallohn statt wie früher 30. Dieser eine Hinweis zeigt
zur Genüge, wie es schwer ist, die Rückwirkungen der Veränderungen, welche
das Geld- und Kreditwesen betreffen, richtig zu würdigen, solange die Über¬
sichtlichkeit mangelt. Dies ist ein weiteres Moment, welches dafür spricht,
daß im Kriegsfälle die Schaffung einer Großnaturalwirtschaft von leitenden
Politikern gewünscht werden kann. Wenn sie sich auch nur auf Nahrungs¬
mittel, Kohle und einige wichtige andere Bedarfartikel erstreckt, so ist da¬
mit doch sehr viel für die Durchsichtigkeit der Güterbewegung geschehen,
und gerade sie erleichtert viele Maßnahmen. Nichts ist störender als die
Unmöglichkeit, sich über das Schicksal der Geldsummen und Güter zu unter¬
richten.

11. Rückwirkungen des Kriegs und der Rüstungen
auf Produktion und Handel.
Ich habe schon gelegentlich darauf hingewiesen, daß die Ausgaben für
Rüstungen und Kriegszwecke auf die Produktion und den Handel in sehr
verschiedener Weise wirken können. Sie vermögen unter Umständen den
Handel, die Landwirtschaft, die Industrie gewisser Art erheblich zu schädigen.
Man entzieht ihnen Geld, das sie zur Erweiterung der Betriebe brauchen,
und führt es jenen Industriellen und Landwirten, welche für die Armee liefern,
sowie den Soldaten zu.
Wohl kommt das Geld wieder in Zirkulation, aber nachdem vorher die
Geldentziehungen bereits Betriebsreduktionen zur Folge gehabt haben können,
nachdem bereits Arbeitskräfte der Landwirtschaft und der Industrie entzogen
wurden. Die Geldsummen, welche für die Armee verwendet werden, drücken
zum Teil einen Entgang an Schulbildung, eine Verschlechterung der Hygiene,
eine Reduktion der Produktion aus. Es gibt Völker, welche durch die Auf¬
erlegung von Steuern nur zu einer erhöhten Produktion angeregt
werden. In ihrem Bemühen, den alten Lebensstandard wieder zu erreichen,
erweitern sie ihn nicht selten, andere wieder zahlen die Steuern und schränken
sich mehr ein. Dies letztere ist vor allem bei südlicheren Völkern nichts
Seltenes, auch Osteuropäer weisen häufig dieses Verhalten auf. Indirekt kann
so die Militärmacht empfindlich geschädigt werden. Denn eine vermehrte
Sterblichkeit, der Analphabetismus wirken ungünstig auf die Armee zurück.
Es bedarf konkreter Nachforschungen, ob die Aufnahme von Anleihen oder
Steuern auf ein Land lähmend oder anregend wirkt.
Die indirekten Wirkungen auf Produktion und Gesundheit müssen immer
im Auge behalten werden ; oft beachtet man sie erst, wenn es bereits zu spät
ist. Der Vorteil, der unmittelbar für die Armee erlangt wird, kann mittelbar
ihr wieder verloren gehen. Es kann schließlich dazu kommen, daß die Förde¬
rung der Hygiene, des Schulwesens, der Produktion von der Armee gefordert
wird, um die mittelbaren Schädigungen zu paralysieren. Die ersten Anregungen
zur deutschen Arbeiterschutzgesetzgebung, die sich in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts entwickelte, gehen zum Teil auf die Beobachtungen eines
Offiziers zurück, der in den Rheinlanden, wo sich die Industrie überaus rasch
ausgebreitet hatte, erschreckende Rückgänge der Tauglichkeit bei den Stel¬
lungen beobachtete. Es war klar, daß durch Fürsorge für die Arbeiter, Ver¬
ringerung der Arbeitszeit, Verbesserung der Arbeitsbedingungen usw. Abhilfe
geschaffen werden konnte.
Für Österreich-Ungarn sind solche Erwägungen von größter Wichtigkeit,
weil die Monarchie unter den Rüstungen weit schwerer leidet, als etwa
Deutschland, das in lebhaftestem Aufschwung begriffen ist. Österreich-Ungarn
entwickelt sich an sich langsamer als Deutschland, durch die Aufwendungen
für die Armee wird die Entwicklung nicht beschleunigt. Die Armee hat

119
aber das allergrößte Interesse daran, daß sich die Indu¬
strie und Landwirtschaft Österreich-Ungarns mächtig ent¬
faltet. Man ist sich dieser Interessengemeinschaft heute sowohl in Kreisen
der Produzenten, als auch der Armee nicht genügend bewußt, oder zieht daraus
nicht die Folgerungen. Österreich-Ungarn muß heute alle Kräfte anspannen,
um nicht ins Hintertreffen zu kommen. Es ist fast beleidigend, wie man in
den Kreisen hoher deutscher Beamten und deutscher Bankiers, die mit dem
auswärtigen Dienst zu tun haben, über Österreich-Ungarns Wirtschaftspolitik
spricht. Je größere Ansprüche die Armee im Interesse der Monarchie stellt,
desto mehr wird sie unwillkürlich dazu gedrängt, sich mit der Gesamtbe¬
völkerung eins zu fühlen, deren Sorgen und Nöte möglichst genau kennen
zu lernen und an ihrer Beseitigung, soweit es an ihr ist, mitzuwirken.
Es ist zweifellos möglich, daß die Armee ihre Stärke durch eine Art
Hypertrophie erhöhen kann, aber dauernd kann sie nur ein kraftvolles Organ
des Staates sein, wenn sie der gesamten Organisation ange¬
paßt ist. Ihre größte Förderung erfährt sie dann durch die Stärkung
des Oesamtorganismus, wie wir dies z. B. in Deutschland beobachten können.
Wo die Grenzen zu ziehen sind, läßt sich freilich im Konkreten schwer fesU
stellen.
Die Bemühungen, den gesamten sozialen Körper zu einer regeren Produktion
anzutreiben, werden zum Teil durch natürliche Eigenschaften der Bevölkerung,
zum Teil durch organisatorische Mängel gehemmt. Wie ich bereits zu Beginn
dieser ganzen Darstellung hervorgehoben habe, leben wir in einer Ordnung,
welche das Gespenst der sogenannten Überproduktion fürchtet und immer
darauf aus ist, zu verhindern, daß nicht so viel produziert wird, als man
verzehren könne, da dadurch der Reingewinn sinken würde, und damit auch
die Entwicklungsmöglichkeit der Industrie und Landwirtschaft. Wie dieser
Organisationsdefekt zu beseitigen wäre, ist eine viel diskutierte Frage. E s
ist nicht ausgeschlossen, daß der während eines Welt¬
kriegs aufs höchste angespannte Rationalismus auch hier
einen Ausweg findet. Denn darüber kann wohl kein Zweifel
herrschen, der Staat, dem es während eines Weltkriegs
gelingt, alle vorhandenen produktiven Kräfte aufs äusserste auszunützen, hat große Chancen für sich.
Ich will nun noch mit wenigen Worten die Wirkungen des Krieges auf
die Marktpreise berühren. Die einzelnen Warengruppen verhalten sich un¬
gleichartig. Während die Nahrungsmittelpreise leicht steigen können, dürften
die Grundstückpreise meist plötzlich sinken. Erfahrungsgemäß ist der Grund¬
stückmarkt in kriegerischen Zeiten den Grundstückverkäufern sehr ungünstig.
Es wäre aber verfehlt, anzunehmen, daß automatisch die geringere Nachfrage
nach Grundstücken auch den Preis der Grundstücke senken muß. Ich hatte
während des Balkankrieges Gelegenheit, in einigen Gegenden Syrmiens zu
erfahren, daß die Grundstückpreise trotz der bedrohlichen Situation nicht
gesunken waren, nur wurden Grundstücke seltener als sonst gekauft. Woher
rührte diese Erscheinung ? Die wohlsituierten Bauern dieser Gegenden hatten
es nicht unbedingt nötig, ihre Grundstücke zu verschleudern, und erklärten,
zuwarten zu wollen, bis der Preis wieder in die Höhe gehe. Das heißt, im
Kriegsfall wird im allgemeinen bei konstantem Umsatz von Grundstücken der
Preis sinken, bei abnehmendem aber eventuell der Preis gleich bleiben.
Während die Veränderung der Grundstückpreise im allgemeinen nur kleine
Kreise der Bevölkerung trifft, haben unter einer Erhöhung der Lebensmittel¬
preise alle schwer zu leiden. Abgesehen davon, daß infolge einer A b Sperrung der Zufuhr Mangel eintreten kann, ist mit der Ansammlung
von Vorräten durch die Armee und durch Privatpersonen zu rechnen, insbe¬
sondere aber mit den Bemühungen der Kaufleute, durch spekulative An¬
häufung von Reserven und dadurch erzeugte Preissteigerungen erhebliche Ge¬
winne zu erzielen. Der Umstand, daß die Nahrungsmittel von
allen benötigt werden, legt der Regierung die Kontrolle
über den Lebensmittelmarkt überaus nahe. Eine solche Kontrolle
ist sowohl im Interesse der Armee, als auch in jenem der Zivilbevölkerung

120
gelegen. Ich wies schon darauf hin, daß der Staat die Möglichkeit hat, Preis¬
taxen zu erlassen. In Österreich dient diesem Zwecke eine Bestimmung der
Gewerbeordnung, deren Anwendung bereits vor einiger Zeit ernstlich in Er¬
wägung gezogen wurde. Freilich bezieht sich diese Bestimmung nur auf die
Erlassung von Preistaxen für den Kleinhandel. Aber es ist klar, daß, wenn
der Kleinhandel bestimmte Maximalpreise nicht überschreiten darf, er auf
den Großhandel drückt und ihn zur Herabsetzung der Preise zwingt. In
Serbien und Bulgarien wurden während des Balkankrieges Preistaxen verhängt
und deren Durchführung zum Teil mit großer Strenge erzwungen. Wir sehen
auch auf diesem Gebiet, daß der Staat im Kriegsfall eine größere organi¬
sierende Kraft als im Frieden entfalten dürfte, selbst wenn er nicht dazu
schreiten sollte, die Nahrungsmittel oder wenigstens die wichtigsten derselben
selbst zu verkaufen und dem Privat Umsatz ganz zu ent¬
ziehen.
Mit wenigen Worten will ich den Einfluß der Rüstungen und der Kriegs¬
führung auf die Verkehrsmittel streifen. Wir sehen, daß m allen Staaten ein
nicht unerheblicher Teil der Eisenbahnlinien entweder vorwiegend aus stra¬
tegischen Gründen erbaut wurde, oder mindestens bei der Errichtung auf
strategische Momente Rücksicht genommen wurde. Wenn Eisenbahnlinien nicht
allen strategischen Anforderungen entsprechen, so kann dies unter Umständen
schwere Belastungen der Bevölkerung zur Folge haben. Das Schmalspursystem
Bosniens war eine der Hauptursachen, weshalb Österreich-Ungarn daselbst
größere Truppenmassen frühzeitig ansammeln mußte, um im Kriegsfälle bereit
zu sein. Abgesehen davon, daß der Verkehr doch auch einige Störungen erlitt,
müssen die großen Ausgaben ins Auge gefaßt werden, welche eine solche
Truppenkonzentration nach sich zieht. Schwere Verluste erlitt ein großer
Teil der Einberufenen, da für die Sicherung der Anstellungen solcher Einbe¬
rufener bis heute keine entsprechenden Maßnahmen seitens des Staates ge¬
troffen wurden. Auch darf man nicht vergessen, daß die dauernde Dis¬
lozierung großer Truppenmassen in Gebieten, die nicht dafür eingerichtet sind,
eine erhebliche Steigerung der Krankheitsziffer zur Folge hat. Die Unter¬
bringung von solchen Truppenmassen ist fast schwieriger durchzuführen, als
die einer marschierenden Armee, die täglich ihren Rayon wechselt.
Im Kriegsfälle kann die Heeresverwaltung das rollende Material der
Eisenbahnen entweder zum Transport von Mannschaft und Kriegsmaterial oder
zum Transport von Lebensmitteln verwenden. Zu letzterem Zweck wird sie an
dem Vorhandensein verschiedener Spezialtypen von Waggons sehr interessiert
sein.
Insbesondere seien hier die Kühlwaggons erwähnt, welche z. B. die
serbische Armee während des Balkankrieges verwendete. Sie bewährten sich
im engeren Bereich sehr gut, weniger gut aber in einem größeren, weil in
letzterem Falle das Fleisch häufig verdorben ankam. Solchen Übelständen
kann durch entsprechende Vorsorgen, insbesondere durch Schaffung genügend
zahlreicher Eiserzeugungsstellen und Eisfüllungsstationen abgeholfen werden.
Rußland scheint in dieser Richtung große Vorkehrungen getroffen zu haben.
Auch in Österreich-Ungarn nimmt die Zahl der Kühlwaggons zu. Es ist
klar, daß die Heeresverwaltung der Vermehrung des Kühlwaggonparks ähnlidie
Aufmerksamkeit schenkt, wie den Lastautomobilen.
Der normale Verkehr erleidet im Kriegsfall meist sehr erhebliche Störungen.
Nicht immer werden aber ausreichende Maßnahmen getroffen, dieselben auf
das Minimum zu reduzieren. Es soll im Jahre 1870/71 mehrfach vorgekommen
sein, daß Fabriken feiern mußten, weil die Kohlen infolge Waggonmangels
nicht transportiert werden konnten. Daran soll bei mehr als einer Gelegenheit
nicht der effektive Mangel an Waggons schuld gewesen sein, sondern die un¬
zulängliche Instradierung. Angeblich war bei der Ausarbeitung der Transport¬
pläne für die Armee auf die Bedürfnisse der Industrie an der Westgrenze
nicht immer ausreichend Sorge getragen worden.
Jedenfalls dürfte die rasche Entwicklung der Industrie und der Landwirt¬
schaft dazu führen, daß der Mobilisierungsplan auf die Unternehmungen aller
Art möglichst Rücksicht nehmen wird ; insbesondere dort, wo die militärischen
Zwecke dadurch gar nicht gefährdet erscheinen. Es gibt im Staatsleben mehr

121
als eine Gelegenheit, wo Schaden dadurch vermieden werden kann, daß be¬
stimmte Probleme nur überhaupt berücksichtigt werden. Es wird nicht bei
einzelnen Beratungen in dieser Hinsicht verbleiben, man wird einmal daran
gehen müssen, das gesamte Verkehrssystem, sowie überhaupt das ganze Wirt¬
schaftssystem im Hinblick auf den Kriegsfall einheitlich zu organisieren.
Dann wird man auch ernstlich die Frage behandeln, wie weit Roh¬
stoffreserven im Friedensfall am Platze sind, insbesondere Kohlenreserven.
Im Kriegsfall werden solche Dinge allzu leicht überstürzt. Vorkehrungen, die
in Friedenszeiten billig zu treffen sind, verlangen dann leicht einen unver¬
hältnismäßig großen Kostenaufwand, wenn man dann überhaupt noch gute
Arbeit zu leisten imstande ist. Man vergißt von einer Mobilisierung zur nächsten,
was man an wirtschaftlichen Erfahrungen gesammelt hat, während die rein
militärischen Erfahrungen recht zuverlässig aufbewahrt zu werden pflegen.
Die Kontinuität der kriegswirtschaftlichen Erfahrung
fehlt. Während in früheren wirtschaftlichen und staatswissenschaftlichen Hand¬
büchern sich noch Artikel über Heer u. dgl. fanden, die freilich meist recht
unzulänglich waren, fehlen dieselben in den modernen Standardwerken voll¬
kommen. Im Wörterbuch der Volkswirtschaft oder im Handwörterbuch der
Staatswissenschaften sucht man vergeblich nach den Schlagworten Heer, Krieg
usw. Daß nicht Platzmangel daran schuld ist, beweist das Vorhandensein von
Artikeln über Wasenmeisterei, Hebammen usw. Wir vergessen daher rasch
die wirtschaftlichen Ereignisse der letzten Kriege. Wo findet man zuverlässiges
Material über die Runs im Jahre 1870/71 gesammelt? Es ist manchmal
nicht einmal möglich, mit Sicherheit festzustellen, ob in einer deutschen Stadt
in dieser Zeit eine Kriegslombardkasse funktionierte oder nicht, geschweige
denn, daß man immer über ihre Geschäftsführung unterrichtet wäre. Wie anders
wären wir heute daran, wenn alle einschlägigen Beobachtungen sofort gemacht
und aufgezeichnet worden wären, wenn sie etwa in der Art wie die militärischen
Kriegsbeobachtungen sofort notiert worden wären. Wie wichtig wäre es,
wenn neben die detaillierten historischen, strategischen
Studien auch solche kriegswirtschaftlicher, verpflegstechnischer Art träten!
Auch die kriegswirtschaftlich bedeutsamen Vorkommnisse der Gegenwart
werden nirgends systematisch gesammelt. Recht gute Nachweise findet
man bei den Friedensfreunden, die bemüht sind, wenigstens die Zeitschriften
und wichtigsten Zeitungsartikel über diese Materie bibliographisch zusam¬
menzufassen. Wir besitzen eben keine kriegswirtschaftliche Zen¬
tralstelle, welche die wichtigsten Vorkommnisse der Gegenwart auf¬
zeichnen und die Vergangenheit durchforschen könnte. Dies ist mit eine
Ursache, weshalb die kriegswirtschaftliche Organisa¬
tion, die Ordnung des Verkehrswesens und die Produk¬
tion im Kriegsfall so schwer durchzuführen ist.
Es seien nun noch einige Bemerkungen über den internationalen
Markt angefügt. Der Krieg verändert häufig die Absatzwege bestimmter
Warengruppen. Aber es werden nicht nur die Wege verschoben, vielfach
werden bestimmte Konsumenten überhaupt ausgeschaltet. Um nur ein Bei¬
spiel hervorzuheben: Frankreich verkauft Konfektionswaren an die ganze Welt.
Als der deutsch-französische Krieg dazu führte, daß Paris eingeschlossen wurde,
nahmen die Bestellungen Hollands, Italiens, Rußlands usw. ihren Weg nach
Berlin, statt nach Paris, und die militärischen Erfolge hatten unmittelbare
Einkommensvermehrung hervorgerufen. Damals ging auch der französische
Champagnerhandel zurück, während Deutschland für seinen Champagner neue
Absatzgebiete eroberte. In ähnlicher Weise kann der Handel dritter Staaten
durch einen Krieg beeinflußt werden.
Ich komme nun zu Problemen von noch größerer Tragweite. Ein Krieg
von längerer Dauer kann, wenn sich die Produktion an die geänderten Ver¬
hältnisse anzupassen vermag, ähnlich wie ein Schutzzoll wirken.
Derartige Wirkungen von einiger Erheblichkeit dürfte im allgemeinen nur
ein Weltkrieg, wie jener vor hundert Jahren, ausüben. Was für Vorkommnisse
den Weltkrieg charakterisieren werden, wissen wir nicht genau. Sehr wahr-

scheinlich ist es, daß der Boykott eine erhebliche Rolle spielen wird, wie er
z. B. in der Türkei und in Serbien gegen österreichisch-ungarische Waren zeit¬
weilig geübt wurde. Der Boykott verengt den Absatz des Gegners, er fördert
den Absatz der eigenen Industrie, die nun nicht mit jener des Auslandes kon¬
kurrieren muß. Der Boykott wirkt wie ein Prohibitivzoll, nur daß er nicht
formell von der Regierung ausgeht. Freilich dürfte man in Zukunft für einen
Boykott der Privatpersonen die Regierungen verantwortlich machen. Es wäre
denkbar, daß man, im Falle man die Macht dazu hat, sie zur Abnahme be¬
stimmter Warenquanten zwingt, die sie dann an die Bevölkerung nach ihrem
Ermessen weiter veräußern kann. Derartige und andere Pressionen gegenüber
Regierungen wird man um so leichter anwenden, als in der Mehrzahl der Fälle
ein großzügig organisierter Boykott von der Regierung zumindest geduldet,
wenn nicht gar gefördert zu sein pflegt.
Wir leben heute in einem Zeitalter, das schutzzöllnerischen Qedankengängen stark anhängt. Es ist dies eine von Zeit zu Zeit wiederkehrende
Denkweise. Wenn ein Zeitalter dem Staat keine Eingriffe gestattete und in¬
folge der ungezügelten Konkurrenz schwere Schäden sich bemerkbar machten,
pflegte man in der Forderung nach Regierungshilfe und Schutzmaßnahmen aller
Art keine Grenze finden zu können ; wenn dann durch übermäßige Kontrolle
der Unternehmungsgeist gelähmt und vielfach Unfähige privilegiert werden,
wendet sich der Zorn aller gegen die Aufsicht der Regierung. Da die Menschen
wenig aus der Geschichte zu lernen pflegen, begnügt man sich meist nicht
mit der Beseitigung der Schäden, sondern geht von einem Extrem ins andere
über. Die schrankenlose Gewerbefreiheit wird durch eine Gewerbeordnung
abgelöst, der zufolge eine Konditorei ohne besondere Konzession zwar kalte,
nicht aber warme Limonaden verkaufen darf, weil letzteres nur einem Kaffee¬
haus zukommt.
Den Schutzzoll verteidigen viele als Erziehungszoll. Sie
weisen darauf hin, daß der unentwickelten Industrie geholfen werden müsse.
Daß sie hilfsbedürftig sei, spreche nicht gegen ihre tatsächlichen Fähigkeiten.
Ein dreißigjähriger Schwächling könne mit Leichtigkeit einen fünfjährigen
Athleten erdrosseln. Es war bekanntlich der Schutzzoll, der Deutschlands
Industrie der englischen gegenüber konkurrenzfähig gemacht hat. Es gibt
aber freilich Schutzzölle, die nicht dazu beitragen, die Produktion zu ver¬
größern und zu vervollkommnen, sondern einer kleinen Gruppe von energischen
Männern die Möglichkeit geben, Waren minderer Qualität zu hohen Preisen zu
verkaufen, ohne die Konkurrenz des Auslandes fürchten zu müssen. In Zeiten,
die dem Freihandel gewogen sind, wird man für die schutzzöllnerische Wirkung
des Krieges kein rechtes Verständnis haben. Der Krieg ist für Freihändler,
wie ich schon einmal erwähnte, nur eine Störung der Produktion, während
der Schutzzöllner in ihm unter Umständen eine Anregung zur Produktion sieht,
wenn dafür Sorge getragen wird, daß Fabriken, die während eines Krieges
errichtet wurden, nach dem Kriege nicht schutzlos dem Auslande preisgegeben
werden, wie dies nach den Napoleonischen Kriegen zum Teil der Fall war,
als die Kontinentalsperre aufgehoben wurde, ohne durch entsprechende Schutz¬
zölle ersetzt zu werden, die als Übergang hätten dienen können.
Wir besitzen eine ausgezeichnete Schilderung der Kontinentalsperre
von Peetz und Dehn. Napoleon wollte den englischen Handel treffen, soweit
er Industrie- und Kolonialartikel betraf ; merkwürdigerweise verhinderte er
nicht die Zufuhr von Getreide nach England, was wohl eine der ersten Taten
eines modernen Napoleon gewesen wäre. Auch in einem modernen Welt¬
kriege würde eine Kontinentalsperre der Industrie manche Förderung, aber
auch manche Lähmung bringen. Die Lyoner Seidenindustrie beschäftigte im
Jahre 1788 ungefähr 9000 Webstühle; deren Zahl ging infolge der Revolu¬
tion auf ungefähr 3000 zurück, während die Kontinentalsperre sie im Jahre
1810 auf ungefähr 14 000 ansteigen machte. In 20 Jahren hatte sich die An¬
zahl verfünffacht. Auch die nordfranzösische Tuchindustrie florierte während
der Kontinentalsperre. Es gab damals Natiohalökonomen, die sich dieser
Wirkungen voll bewußt waren ; sie erklärten mit aller Präzision, die man nur
wünschen kann, Frankreich habe durch die Kontinentalsperre eine eigene Indu¬
strie bekommen und Mitteleuropa sei industriell von England unabhängig ge-

123
worden, Napoleon soll zu einem Textilfabrikanten die Äußerung gemacht
haben: „Wir beide führen gegen England Krieg.“ Während der Kontinental¬
sperre entstanden, wie ich schon erwähnte, zahlreiche Rübenzuckerfabriken.
Wie rasch sich dieselben entfaltet haben müssen, kann man daraus entnehmen,
daß nach der Aufhebung der Kontinentalsperre in Frankreich allein deren 200
zugrunde gehen konnten.
Während der napoleonischen Kriege hat aber Frankreich auch schwere
Verluste erlitten. Es büßte fast den ganzen Kolonialhandel ein, den Handel
mit Zucker, Kaffee, Baumwolle, Indigo. Zum Teil wurde freilich gerade da¬
durch die Entwicklung der Zuckerindustrie gefördert. Schwere Verluste erlitt
auch die deutsche Exportindustrie, die zu Beginn des 19. Jahrhunderts ohne¬
dies nicht sehr entwickelt war. Vor allem war es die Sonneberger Spielwaren¬
industrie, die Schaden zu verzeichnen hatte, ebenso die schlesische Leinen¬
industrie, die Portugal, Spanien usw. mit ihren Produkten versorgte. Auch
Hamburg als ein Zwischenhandelszentrum hatte große Verluste. Ebenso die
ostdeutsche Landwirtschaft, die nach England Getreide, Holz, Hanf und Flachs
exportierte.
Wie sehr der Zwischenhandel durch Kriege leiden kann, zeigen die Ziffern
der Tabelle XXVI für 1869 und 1870:
Tabelle XXVI.
Import nach Hamburg
Ware

Quantitäts¬
bezeichnung

1869

1870

Baumwolle

Paket

253 000

187 000

Kaffee

Pfund

130,000 000

78,600 000

Zedernholz

Quadratfuß

986 000

451 000

Reis

Säcke

283 000

172 000

Dieser Rückgang der Warenziffern entspricht dem Rückgang der Schiff¬
fahrt, der freilich in einem Weltkriege noch ganz andere Dimensionen an¬
nehmen dürfte, Tabelle XXVll gibt eine Übersicht für Hamburg und Bremen.
Noch instruktiver sind Zusammenstellungen, welche die Veränderungen monats¬
weise geben.
Tabelle XXVII.
Lähmung der Schiffahrt durch den Krieg
Hafen
Hamburg
do«

Jahr

Angekommene | Abgefahrene
Seeschiffe ca.

.

.

1869

5200

5200

• •

•

1870

4100

4100

Bremen .

•

.

1869

3000

3200

do*

•

•

1870

2400

2400

*

Es gibt nun Leute, welche die Anschauung vertreten, daß jener, der eine
Kontinentalsperre verhänge, sich selbst ebensosehr schädige wie den Gegner.
Man kann zwar ohne weiteres zugeben, daß durch derartige Eingriffe in den

124
internationalen Handel im allgemeinen beide beteiligten Parteien zu leiden
haben ; ob aber beide gleich viel leiden, das ist eine durchaus konkrete
Frage; eine allgemeine Antwort läßt sich auf dieselbe
nicht geben. Norman Angell hat in seinem Buche „Die große Täuschung“
obige Behauptung aufgestellt, ohne daß es ihm aber gelungen wäre, sie zu
beweisen. Seine sehr lesenswerten Ausführungen zeigen nur, daß die Komplika¬
tion des heutigen Weltmarkts eine isolierte Beeinflussung in einer einzigen
Richtung schwer, ja unmöglich macht.
Wenn wir von den Schädigungen sprechen, die ein Weltkrieg der Zukunft
nach sich ziehen kann, empfiehlt es sich, einen Blick auf die Ziffern des inter¬
nationalen Handelsverkehrs zu werfen. Denken wir uns einen Zusammenprall
zwischen Tripleentente und Dreibund. Welche Handelsentwicklung Deutsch¬
lands Rußland gegenüber steht auf dem Spiele, welche Vorteile kann eventuell
England dadurch erringen, daß Deutschland zeitweilig ausgeschaltet wird?
Tabelle XXVIII gibt uns davon einen, wenn auch nur ungefähren Begriff.
Tabelle XXVIII.
Rußlands Handel mit Deutschland und England
in Millionen Rubel
Einfuhr aus:

1906

1907

1908

1909

1910

1911

Deutschland

.

270

316

320

363

450

488

England .

•

104

115

121

127

154

155

1906

1907

1908

1909

1910

1911

.

Ausfuhr nach:
Deutschland

.

284

291

279

387

391

490

England . .

.

225

228

220

289

315

337

Die zunehmende Beteiligung Deutschlands am russischen Außenhandel trägt
natürlich nicht dazu bei, einen Krieg mit Rußland besonders wünschenswert
erscheinen zu lassen, zumal Deutschlands Politik überhaupt darauf aus ist, es
sich mit Rußland nicht ganz zu verderben. In einem Weltkrieg kann
England unter Umständen Deutschlands Seehandel völlig
lahmlegen und Rußland allein mit Waren versorgen. Zwar
wissen wir, daß auch kleine Flotten Erfolge erzielen können, wie dies bei
Lissa der Fall war, aber solche Erfolge sind überaus unwahr¬
scheinlich. Freilich, wenn der Krieg siegreich für Deutschland endigt,
kann es den Handelsvertrag mit Rußland zu seinen Gunsten einrichten ; aber
ob die während des Krieges erlittenen Schäden damit aus¬
reichend gedeckt sind, bleibt fraglich, zumal man selbst nach
einem siegreichen Kriege kaum alle jene Bezieh^ungen beseitigen könnte, welche
die Engländer inzwischen in Rußland angeknüpft haben dürften. Dazu kommt
noch, daß in solchen Fällen auch dritte Staaten Boden gewonnen haben können,
und aut deren Tätigkeit hat selbst der Sieger begreiflicherweise nur geringen
Einfluß. Die Intervention Dritter läßt Zollkriege also überaus bedenklich
erscheinen. Österreich-Ungarn ist aus dem Zollkrieg mit Rumänien geschädigt
hervorgegangen, es hat auch durch den Zollkrieg mit Serbien schwer gelitten.
Die Italiener und Deutschen, die politischen und militärischen Bundesgenossen
der Monarchie haben die Gelegenheit benützt und haben sich in Serbien sofort
festgesetzt. Als der Zollkrieg zu Ende war, hat Österreich-Ungarn nur einen
Teil der früheren Position wieder gewonnen.

— 125 —

12. Der Kriegserfolg.
1. Eroberung und Einflußsphäre.
Wir müssen uns nun darüber unterrichten, welche Wirkungen denn ein
siegreicher Krieg ausübt. Beginnen wir mit der Okkupation eines Gebiets¬
teiles. Norman Angell behauptet einfach: „Reichtum, Wohlfahrt und Wohlbe^
finden einer Nation hängen in keiner Weise von ihrer politischen Macht ab“.
Dies wäre dann der Fall, wenn es keine Zollgrenzen geben und man keine Be¬
vorzugung bestimmter Bevölkerungsgruppen kennen würde. Durch die Ver¬
schiebung der Zollgrenzen kann man aber erhebliche Vorteile erzielen ; man
kann Absatzgebiete bekommen, die einem früher verschlossen waren. Bevor
Österreich-Ungarn Bosnien okkupierte, mußte es beim Import nach diesem Lande
die türkischen Zölle zahlen, nach der Okkupation fielen dieselben weg.
Die Eroberung eines Gebietsteiles kann aber auch schwere Schäden für
den Eroberer nach sich ziehen. In der Literatur Rußlands und ÖsterreichUngarns bespricht man häufig die Wirkungen eines Kriegs zwischen diesen
beiden Staaten. Angenommen Österreich-Ungarn wäre siegreich und ein Teil
von Russisch-Polen würde annektiert. Das Resultat wäre, daß Russisch-Polen,
welches jetzt den ganzen Osten mit Waren versorgt und eine gewaltige Industrie
besitzt, vom Osten durch Zölle ferngehalten würde. Es wäre für Rußland
Ausland, wie heute etwa England. Innerhalb Österreich-Ungarn müßte die
polnische Industrie einen Ersatz suchen. Sie müßte hier mit der österreichischen
und Ungarischen Industrie kämpfen. Galizien dürfte ihr sofort als Absatzgebiet
zufallen. Die westösterreichische Industrie könnte sich einer ^Inischen gegen¬
über dort kaum halten. Ich weise nur flüchtig auf solche Probleme hin und
lasse andere Fragen ganz aus dem Spiel. So würde z. B. die Angliederung
größerer Polenmassen in Deutschland zweifellos Mißstimmung erregen, da man
dort jede Stärkung des Polentums in Deutschland oder in der Monarchie fürchtet.
Wir sehen an diesem einen Beispiel, daß man sich gleichzeitig mit der mili¬
tärischen Eroberung die Folgen derselben auf Produktion und Handel aus¬
malen muß, soll man nicht nachträglich Probleme lösen müssen, von denen
man im Vorhinein nicht weiß, ob man ihnen gewachsen ist.
Von größter Wichtigkeit ist auch die Angliederung von Rohstoff ge¬
biet en. Es ist z. B. für Deutschland sehr bedeutsam, die Baumwollgebiete
Mesopotamiens seiner Einflußsphäre einzugliedern. Nur so kann es hoffen,
vom nordamerikanischen Baumwollmarkt unabhängig zu werden. Nicht nur
im Kriegsfall, auch im Falle eines wirtschaftlichen Konfliktes ist Deutschlands
Abhängigkeit von Amerika eine Bedrohung der Industrie. Die Vereinigten
Staaten könnten z. B. als Repressalie einen erheblichen Ausfuhrzoll auf Baum¬
wolle legen. Daß Ausfuhrzölle Vorkommen, ist ja bekannt. So kennen wir
in der Monarchie einen Ausfuhrzoll auf Hadern, die zur Papierfabrikation be¬
nötigt werden; es ist dies ein industriefördernder Zoll, während der Ausfuhrzoll
Chiles auf Salpeter ein Finanzzoll ist. Um von den Vereinigten Staaten in
Krieg Und Frieden unabhängig zu sein, aber auch aus einigen anderen Gründen,
ist Deutschland bestrebt, Berlin mit Bagdad zu verbinden. Es ist aus diesem
Grunde für Deutschland sehr wichtig, daß der ganze Schienenstrang von Berlin
bis Bagdad über Gebiete läuft, die deutschem Einfluß zugänglich sind. Deutsch¬
land braucht die Freundschaft der Türkei, es ist an einem dreibundfreundlichen
Bulgarien und Rumänien ebenfalls direkt interessiert. Diese großzügigen Ideen
sind aber nicht etwa erst ein Ergebnis der letzten Zeit. Schon der große
deutsche Nationalökonom Friedrich List hat Kleinasien als die prädestinierte
Interessensphäre Deutschlands angesehen. Ich habe diesen einen Gedankengang
hervorgehoben, um zu zeigen, welche Dimensionen internationale Pläne an¬
nehmen können. Bei uns ist man wenig gewöhnt, derartige Ideen zu ver¬
folgen, da wir selbst ¡nur geringe internationale Interventionsmöglichkeiten haben.
In England sind weit gewaltigere Pläne, offizielle und nichtoffizielle, an der
Tagesordnung, auch Rußland beschäftigt sich immer mehr mit derartigen Kom¬
binationen größten Stils.

126
Es fragt sich nun, wie kann ein Staat erobertes Gebiet oder Interessenr
Sphären ausnützen? Er kann seinen Bürgern weitgehendste Vorteile verschaffen.
Eine bekannte Bevorzugung kommt bei der Vergebung von Eisenbahnkonzes¬
sionen vor. Gerade in dem eben erwähnten Gebiet Kleinasiens geht der Kampf
der Mächte um die Eisenbahnkonzessionen. Rußland hat ein Grenzgebiet der
Türkei gegen fremde Eisenbahnkonzessionen sperren lassen. Würde Rußland
besiegt, so wäre das Recht, an der russisch-türkischen Grenze Eisenbahnen
bauen zu lassen, auch ein Kampfpreis.
Aber die Eroberungen müssen sich nicht unmittelbar auf kommerzielle
Ausnützungsobjekte beziehen. Oft genügt es, gewisse wichtige Positionen
in die Hand zu bekommen; ich erinnere nur an die Besetzung Maltas, Gib¬
raltars, Zyperns durch die Engländer, an die zahlreichen Positionen, welche
die Engländer sich längs der arabischen Küste verschafft haben. Der persische
Meerbusen ist heute ganz von englischen Stationen eingerahmt, während die
Scheichs des arabischen Hinterlandes zum Teil eine Art Vasallen Englands
sind, das ihnen Gewehre usw. liefert. Der Besitz oder Verlust dieser Posi¬
tionen bedeutet sehr viel in kommerzieller Beziehung.
Es handelt sich bei all diesen Dingen um die Aufteilung der Erde unter
einige große Mächte. So sollen bereits Verhandlungen im Gange sein, die darauf
abzielen, Afrika gänzlich unter Deutschland, Frankreich und England aufzu¬
teilen, soweit sich nicht Italien bereits festgesetzt hat. Man hört von Bemühungen,
die darauf abzielen, einen Teil der portugiesischen Kolonien für Deutschland
zu gewinnen. Der Anteil, den die Naturvölker an diesen Vorgängen nehmen,
ist sehr untergeordnet, weil sie schwer patriotische Neigungen für den einen
oder den anderen europäischen Staat empfinden können. Dies ist auch die
Ursache, daß die Eroberer selbst wenig Sinn für die unterjochten Stämme haben.
Es gibt genug leitende Politiker in Deutschland, welche von einer Eingeborenen¬
nutzung im selben Sinne denken, wie von der Bodennutzung, das Empfinden
den Negern gegenüber ist oft nicht viel von dem verschieden, das man früher
den Sklaven entgegenbrachte.
Um die kommerzielle Bedeutung der Einflußsphären verfolgen zu
können, empfiehlt es sich, häufiger als dies heute geschieht, Karten zu ent¬
werfen, welche die Einflußsphären verschiedenen Grades zum Ausdruck bringen.
Diese überaus wichtigen Fragen werden überhaupt bis jetzt viel zu wenig
systematisch erforscht. Man bevorzugt ungebührlich die formell festgelegten
politischen Verhältnisse vor den tatsächlich wirksamen.
Der Staat, der ein Gebiet erobert oder sich eine Interessensphäre schafft,
kann seinen Bürgern auch noch andere Vorteile verschaffen. Er kann ihnen
die Beamten- und Offiziersstellen geben, wie dies z. B. seitens Rußlands in den
polnischen Landteilen geschieht. Österreich-Ungarn hat seine in Bosnien zu¬
gunsten seiner Bürger ausgenützt; nur langsam konnten die einheimischen Bosniaken in Landesämter einrücken. England nützt in dieser Weise seine Macht
vor allem in Indien aus, das die hohe Schule vieler Militärs und Beamten ist.
Es ist wohl nicht nötig, auf derartige Fälle weiter hinzuweisen. Norman
Angell und seine Anhänger werden auf derartige Argumente erwidern, die
insbesondere auch durch den Balkankrieg eine Stütze erfahren, daß die Un¬
möglichkeit, durch Kriege einen wirklich wirtschaftlichen Erfolg zu erzielen,
nur für Völker gelte, die vollkommen kultiviert sind. Es fragt sich nur, für
welche Völker dann die Norman Angellsche Annahme eigentlich Geltung hat?
Für einen Weltkrieg schon nicht, denn Rußland und Deutschland würden sich
wohl nicht scheuen, mit Expropriationen vorzugehen ; haben wir doch in
Friedenszeiten in Preußisch-Polen entsprechende Beispiele dafür, daß der moderne
Staat die Expropriation unter sein politisches Rüstzeug aufgenommen hat.
Daß kommerzielle Vorteile mit dem Sieg verbunden sind, kann man aus
einer Reihe von Friedensverträgen mit aller Deutlichkeit entnehmen. Ich ver¬
weise nur auf den russisch-japanischen Frieden. Rußland gesteht auf Grund
desselben den Japanern ausdrücklich in Korea vorwiegende militärische Und
wirtschaftliche Interessen zu. Die russische Regierung erklärte weiter, daß
sie keine territorialen Begünstigungen in der Mandschurei besitze, noch son¬
stige Konzessionen, welche das Hoheitsrecht von China berühren. Auch wurden

127
den Japanern längs der russischen Küste Fischfangrechte eingeräumt, um die
fast ein neuer Krieg heraufbeschworen worden wäre. Die Russen haben keinen
so entwickelten Fischfang, wie die Japaner, welche die Fische nicht nur als
Nahrungsmittel, sondern auch zur Düngung verwenden. Der Fischfang ist
daher von großer Bedeutung für Japan. Derartige Beispiele ließen sich leicht
vermehren.
2. Beute und sonstige Kriegs erfolge.
Daß durch Okkupation und Schaffung von Interessensphären der siegreiche
Staat seinen Bürgern erhebliche Vorteile verschaffen kann, haben wir zur Ge¬
nüge gesehen; das ist auch im allgemeinen bekannt. Weniger klar pflegt man
sich darüber zu sein, daß kriegerische Erfolge oder militärische Pressionen
auch unmittelbar dazu führen können, daß Gegenstände dem Feinde weg¬
genommen werden oder er zu konkreten Handelsgeschäften gezwungen wird.
Daß es in einem Kriege nicht ohne Beutemachen abgeht, ist leicht begreiflich.
Die Seele der Menschen wird durch den Krieg wesentlich
umgewandelt und aus allen Kriegen können wir mehr oder weniger krasse
Fälle von Beutemachen zusammenstellen. Aber dieses Beutemachen der Sol¬
daten verbleibt in verhältnismäßig engen Grenzen, zumal ihm schon um der
Disziplin willen entgegengewirkt werden muß. Anders steht es aber mit der
Wegnahme von Waren, Schiffen usw. in großem Maßstabe. Daß derlei in sol¬
chen Dimensionen möglich ist, daß man den Gegner dadurch empfindlich zu
schädigen vermag, ist heute vielfach vergessen, weil seit den Napoleonischen
Kriegen, in denen diese Methoden reichlich zur Anwendung kamen, bald
hundert Jahre vorüber sind. In welcher Weise z. B. die Engländer vor hundert
Jahren operierten, zeigt Tabelle XXIX, die ich dem trefflichen Werk von
Peez und Dehn entnehme. Wir sehen aus derselben, daß die Engländer
Tabelle XXIX.
Von den Engländern weggenommene und in ihre Flotte eingestellte Schiffe.
1801
1802
1803
1804
1805
1806

2800
2800
2300
2500
2500
2600

1807
1808
1809
1810
1811
1812

2800
3200
3500
3900
4000
3900

jährlich etwa 3000 Schiffe weggenommen haben, in zwölf Jahren also
ungefähr 32 000, das ist siehr viel, selbst wenn die kleinsten gekaperten
Segelboote in diese Ziffer mit eingeschlossem sind. Mit solchen Vor¬
kommnissen, vielleicht in noch größerem Maßstabe, muß
man im Weltkriege der Zukunft rechnen. Wenn die Engländer
Gelegenheit dazu finden, werden sie die großen Dampfer der Hamburg-AmerikaLinie möglichst rasch in ihre Hand zu bekommen suchen. Eine derartige Kaperung
ist umso naheliegender, als die meisten großen Dampfer ihre eigene Kriegsbe¬
stimmung haben, also einen Teil der Kriegsflotte bilden dürften.
Die Engländer haben ebenso wie andere Staaten immer jene Bestimmungen
des Seekriegsrechtes anerkannt, die ihnen den meisten Vorteil brachten. Daß
sie diesen Standpunkt einnehmen, kann man aus allen öffentlich geführten Ver¬
handlungen über diesen Gegenstand entnehmen. 1778 vertraten die Engländer
die Anschauung, die neutrale Flagge decke die Ware nicht. Erst nach dem
Krimkriege wurde diese Bestimmung abgeändert. Aber wenn auch die Tendenz
da ist, im Seekriegsrecht möglichst viele neutrale Positionen anzuerkennen, so
wird doch schließlich immer derjenige, welcher die Seemacht hat, auch das
Seerecht bestimmen.
Aber auch die Wegnahme von Warenlagern muß man erwarten,
selbst wenn dadurch die Neutralität und das Völkerrecht verletzt werden sollten.
Es wäre ja ein großer Fortschritt auf dem Gebiete der internationalen Organisation,

i

128
wenn das Völkerrecht sich durchzusetzen vermöchte, aber viele Erfahrungen
zeigen, daß man vorsichtigerweise mit dem Bruch desselben rechnen muß. Ver¬
gessen wir nie daran, daß die europäischen Truppen, die in China als Ver¬
treter der europäischen Zivilisation auftraten, nicht nur gegenüber der Bevölkerung
sich manchen Übergriff erlaubten, sondern auch aus dem Palast Gegenstände
wegführten, die nicht militärischen Zwecken dienten. Die so erbeuteten astro¬
nomischen Instrumente, deren Wegnahme Bülow im Reichstag zugestand, wurden
auch nicht zurückerstattet, sondern als nachträgliches Geschenk der chinesischen
Regierung behalten. In solchen Dingen gibt übrigens meist derjenige den Ton
an, der die brutalere und rücksichtslosere Kampfmethode wählt. Wenn z. B.
die Feinde in ein Land eindringen und auf völkerrechts¬
widrigen Widerstand stoßen, üben sie leicht Repressalien,
und dann bleibt es bekanntlich nicht beim Au g um Aug,
Zahn um Zahn stehen, sondern es heißt bald Leben um Aug,
Arm um Finger. Die Brutalität, die Völkerrechts Widrig¬
keit wird rasch überboten, es dauert nicht lange, und eine
allgemeine Verwilderung reißt ein. Diese Verwilderung droht
insbesondere dort, wo man mit Menschen einer fremden Kultur zusammenstößt,
deren Verhalten von dem unseren abweicht.
Wie man in der Napoleonischen Zeit gegen kommerzielles Eigentum ver¬
fuhr, ist sehr lehrreich. Die Ein|griffe kannten bald keine Grenzenl mehr und
veranlaßten Luden zu dem Ausspruch: „Wehrlosigkeit führt zur Knechtschaft.“
Im Oktober 1806 beschlagnahmten die Franzosen für 8 Millionen Mark Waren
in Sachsen und verkauften sie um 5,6 Millionen Mark im April 1807 an die Sachsen
zurück. Das heißt, sie zogen eigentlich den Zwischengewinn für die Kontriibutionskasse ein. Ähnlich gingen sie in Hamburg und 1809 in Triest vor. Es
würde ermüden, wollte ich die zahllosen Eingriffe hier zusammenstellen. Es
wäre verfehlt, zu glauben, daß derartiges heute unmög¬
lichwäre. In 100 Jahren ändert sich die Welt nicht so grundsätz¬
lich. Die französischen Zolleinnahmen gingen von 54 Millionen Mark im
Jahre 1807 auf 21 Millionen Mark im Jahre 1809 zurück, aber der einmalige
Ertrag aus der Beschlagnahme, Versteigerung usw. von den Kolonialwaren
betrug 120 Millionen Mark. Man sieht bereits aus diesen Ziffern, um was für
Warenmassen es sich gehandelt hat.
Diese Massenkonfiskationen drängten
dazu, die Zirkulation (dieser Warenmengen im Interesse der Napoleonischen Herr¬
schaft auch ohne Handels weg zu ermöglichen. Sehr bezeichnend ist in dieser
Richtung ein Brief Napoleons an Bernadotte: „Ich werden Ihnen für 20 Mil¬
lionen Francs Kolonialwaren geben, die ich in Hamburg habe. Sie geben mir
für 20 Millionen Francs Eisen. Sie werden in Schweden für die Ausfuhr kein
Geld haben. Treten Sie die Kolonialwaren den Kaufleuten ab, die den Zoll
zahlen, und Sie können sich dann des Eisens entledigen. Ich brauche in Ant¬
werpen Eisen und habe Überfluß an Kolonialwaren.“ Das ist der Ton,
in dem in einem Weltkrieg geschrieben wurde und wohl auch
wieder geschrieben würde, wenn es zu einem solchen kom¬
me n s o711 e.
Man hört zuweilen, daß ein Staat keine Armee brauche, denn was könnte
der Sieger tun? Das was Napoleon getan hat. Hamburg mußte vom Mai 1813 bis
zum Mai 1814 gegen 40 Millionen Mark an Napoleon zahlen. Ein zeitgenössischer
Schriftsteller hat berechnet, daß die Hamburger in diesem Zeitraum für 5 Mil¬
lionen Mark bereits 10 000 Mann hätten auf die Beine stellen können, das heißt,
eine Armee, die bei der Abwehr des Napoleonischen Angriffes wohl in Betracht
gekommen wäre. Wenn ich es auch nicht für zulässig halte, so leichthin von
einer Versicherung des Handels gegen den Feind durch Aufwendung von Rüstungs¬
geldern zu sprechen, weil der Versicherungsbegriff doch heute schon eine zu präzise
Bedeutung hat, um zu einer so unbestimmten Analogie verwendet werden zu
dürfen, so zeigt dies vorliegende Beispiel, daß es doch wohl lohnt, darüber nachzudenken, was für Folgen militärische Wehrlosigkeit haben kann.
Wie wenig Neutralität hilft, zeigt das Verfahren der Engländer während der
Napoleonischen Kriege. Sie befürchteten, Napoleon könne in Dänemark ein¬
fallen. Daraufhin erschienen sie vor Kopenhagen, bombardierten, ohne daß

129
Kr.eg gewesen wäre, die Stadt, nahmen die Flotte weg und schleppten
an Bauholz und anderen Materialien weg, was sie erlangen konnten. Die
Neigung der Menschen, im Kriege Gegenstände dem Feinde wegzunehmen,
ist Uralt. Der Philosoph Aristoteles vertritt auf einer hohen Kulturstufe die An¬
schauung, daß die Kriegskunst eine Form der Erwerbskunst sei, die mit der
Jagd und der Landwirtschaft zu den natürlichen Erwerbskünsten gehöre. Zu
den unnatürlichen rechnete er, was heute vielen sonderbar erscheinen dürfte,
das Geldgeschäft und den Handel.
Heute beginnt man in der Theorie den Krieg wieder mehr als früher als
Erwerbszweig anzusehen. Man darf in dem kriegerischen Ver¬
halten der Menschen nicht zu rasch an einen ununterbro¬
chenen Fortschritt glauben. Wie oft glaubte man nicht schon, daß
die völkerrechtlichen Bindungen allgemeine Anerkennung gefunden hätten. Nach
dem Dreißigjährigen Kriege begann eine Milderung der Kriegssitten und der
politischen Feindschaften. In den 70er Jahren des 18. Jahrhunderts konnte
noch Iselin schreiben, daß nun das Kriegführen weit milder geworden, daß über¬
haupt, wer die andern in Ruhe lasse, auch selbst in Ruhe gelassen werde.
„Ludwig XIV. hatte von seinen Nachbarn alle die Übel zu befürchten, welche
er ihnen zugefügt hat. Er hat sie auch nachher zum Teile von ihnen erlitteni
Es war also natürlich, daß in solchen Zeiten, wo ein offenbarer oder verdeckter
Haß alle Völker beseelte, jedes trachten mußte, sich zu verstärken und and ene
zu schwächen. Zu Ende des 18. Jahrhunderts verhalten sich die Sachen ganz
anders. Keine Macht, die ruhig sein will, hat von der andern das geringste
mehr zu befürchten. Es kann also keine mehr mit Gerechtigkeit erobern.“ Wie
anders verhält sich das Napolepnische Zeitalter. „Während der Kriege von
1792 bis 1815 war das Völkerrecht auf das geringste zusammengeschwunden.“
Ich habe bisher die Wegnahme beweglicher Güter ins Auge gefaßt. Aber
der Sieger kann auch zur Expropriation von Grundeigentum schreiten. Der
Balkankrieg gibt gleich ein gutes Beispiel. Die Serben haben in Alt-Serbien
Land parzelliert und verteilen 12 Joch pro Familie an Leute aus Altserbien,
aus dem ehemaligen Reichsserbien und an Südslaven aus Österreich-Ungarn.
Der Zehent, der früher den türkischen Vakufs zugeflossen ist, wurde abgeschafft;
den Serben wurde ein Vorkaufsrecht eingeräumt, wenn türkische Vakufsgüter
veräußert werden sollten. Kurzum, wir haben einen Fall von Bevorzugung der
eigenen Bürger vor uns, der sich im unmittelbaren Erwerb von Grundstücken
äußert. Wir sehen so Methoden auftauchen, welche im alten Rom gang und
gäbe wären. Diese Verteilung von Grundbesitz schwebte vielen Serben bereits
vor, als der Balkankrieg begann.
Wie ich schon erwähnt habe, ist dies Vorgehen aber nicht etwas Isoliertes.
Wir sahen, daß in Preußen polnische Güter zu Gunsten der Deutschen ex¬
propriiert wurden. Was heute die Deutschen den Polen tun, können morgen
die siegreichen Russen den Deutschen tun. Die Russen suchen bei den
Ruthenen Ostgaliziens den Glauben wachzuhalten, daß im Falle einer russi¬
schen Invasion eine Expropriation der Polen und Juden zugunsten der Ruthenen
erfolgen werde. Aber die Parzellierung liegt heute überhaupt
in der Luft, sie ist für viele ein soziales Postulat und nicht
nur für eine kleine radikale Gruppe. Es gibt heute sehr konser¬
vativ gesinnte Leute, welche der Ansicht sind, den hungernden Massen Ga¬
liziens könne nur durch eine teilweise Parzellierung des Großgrundbesitzes
geholfen werden, nur so könne man diese Menschen an das Vaterland fesseln.
Es gibt bereits Großgrundbesitzer, welche es für eine patriotische Pflicht der
Großgrundbesitzer ansehen, daß ein Teil der Bodenfläche an die bodenlose
Agrarbevölkerung abgegeben werde. Wir sehen denn auch in Rumänien die
Bodenreform auf dem Marsche, ebenso in England, wo bekanntlich Lloyd George
für sie eintritt. Wenn solche Ideen in Friedenszeiten einen großen Einfluß
ausüben, um wie viel mehr in Kriegszeiten, wenn der eine kriegführende Teil
durch Versprechungen hinsichtlich zukünftiger Parzellierungen einen Teil der
gegnerischen Bevölkerung auf seine Seite zu bringen vermag, so wie man die
eigenen Leute durch Versprechungen anzuspornen vermag. Es wurde in der
letzten Zeit immer schwerer, Kriegsbegeisterung zu erregen, weil der Kriegs9

130
gewinn für breite Massen nicht unmittelbar genug zutage trat. Am offen¬
barsten war meist nur, daß die Lieferanten von Kanonen
und anderem Kriegsmaterial riesige Gewinne einstreichen
konnten. Wenn man wieder, wie ehedem, Bauernhufen an die Sieger
verteilt, wird der Einzelne, ähnlich wie in alten Zeiten, aus patriotischen und
egoistischen Gründen in den Kampf ziehen. Manche österreichische
und ungarische Politiker weisen darauf hin, wie wichtig
für Österreich-Ungarn die Lösung der Agrarfrage sei, in
Bosnien vor allem jene der Kmetenfrage, damit nicht eines
Tages die Russen und Serben als Befreier der armen agra¬
rischen Bevölkerung sich einen Anhang im eigenen Lande
zu verschaffen wüßten.
Nur nebenbei möchte ich die Zerstörungen erwähnen, welche der Krieg zur
Folge haben kann. Sie dürften sich auf einen verhältnismäßig engen Bereich
beschränken. Zerstörte Häuser und Fabriken pflegen bald wieder neu zu er¬
stehen. Nur wenn ein Land bereits im Niedergang begriffen ist, können solche
Zerstörungen dauernde Lähmungen im Gefolge haben.
3. Einfluß auf den Warenabsatz.
Durch Kriegserfolge oder entsprechende militärische Pressionen kann man
aber auch den Warenabsatz fördern. Ein überaus krasses Beispiel ist der
im XIX. Jahrhundert geführte Opiumkrieg. Einer der chinesischen Kaiser sah
ein, daß sein Volk unter dem Opiumgenuß zugrunde gehe. Opium wirkt
bekanntlich unvergleichlich zerstörender als Alkohol. Er verbot also den Opium¬
import. Dadurch wurden vor allem englische Kaufleute betroffen, die das
Opium aus Indien importierten. Es wurde nun das Gesetz umgangen hnd
Opium eingeschmuggelt. Dies veranlaßte die chinesische Regierung zu einem
energischen Schritt. Es wurde gegen die Schmuggler eingeschritten und eine
größere Quantität Opium ins Meer geworfen. Die Engländer intervenierten
zugunsten der Schmuggler. Es kam zu einem Notenwechsel. Das Ergebnis war
ein Krieg, in welchem die Engländer nicht nur Schadenersatz für die Schmuggler
erlangten, sondern auch die Opiumeinfuhr durchsetzten. Es gab damals zahl¬
reiche englische Politiker, welche in diesem Kriegserfolg eine unerhörte Ver¬
letzung jeglicher Moral erblickten, wurde doch eine um das Wohl des Volkes
besorgte Regierung gezwungen, die Verseuchung desselben durch ein gefähr¬
liches Gift zuzugestehen.
Aber ein Staat kann seine Macht noch weiter ausnützen, indem er von
einem anderen Staate z. B. geradezu verlangt, daß er bestimmte Waren von
seinen Bürgern kaufe. Eine derartige diplomatische Aktion hat ÖsterreichUngarn den Serben gegenüber unternommen. In den Forderungen, welche
Österreich-Ungarn am 5. April 1906 gegenüber Serbien geltend machte, heißt
es: „Um zu einem billigen Ausgleich zu gelangen, stellt daher die österreichisch¬
ungarische Delegation folgende Forderungen fest:
1. tunlichste Vereinfachung der Tarifsystematik ;
2. sorgfältige Revision des Tariftextes;
3. Vereinbarung der künftigen Zollquote;
4. Sicherstellung des Prinzips, daß bei staatlichen Lieferungen die öster¬
reichischen und ungarischen Erzeugnisse bei Parität von Preis und (Qualität nicht
ausgeschaltet werden. Letzteres hätte namentlich zu gelten bezüglich der
eben im Zuge befindlichen Frage der Lieferung von Geschützen, sowie bezüglich
der Zuwendung der Salzlieferungen, in welch beiden Fragen weder Preis noch
auch Qualität zu ungunsten der Erzeugnisse Österreich-Ungarns berufen werden
können.“ Wir sehen, wie die ersten Forderungen sich auf Punkte beziehen, welche
in Verträgen seit jeher geregelt werden, Punkt 4 dagegen stellt eine weit¬
gehende Einschränkung der freien Entschließung dar. In der ersten Hälfte handelt
es sich noch um Feststellung eines Lieferungsgrundsatzes, im zweiten dagegen
um Einführung eines Kaufzwanges.
Die Serben waren bereit, in allen Punkten zuzustimmen, nur bezüglich der
Anschaffung der Artillerie und des Artillieriematerials weigerten sie sich und
erklärten, „durch das fachmännische Gutachten der Artilleriekommission gebunden

131
zu sein". In einem späteren Schreiben heißt es nochmals: „Die Königlidie
Regierung behält sich daher das Recht vor, die Kanonen- und Munitionsbestellung
dann und dort zu plazieren, wann und wo dies die Staatsinteressen erfordern."
Die serbische Antwortnote wies insbesondere darauf hin, daß die serbische Re¬
gierung der österreichischen und ungarischen Industrie Lieferungen im Betrage
von 26 Millionen Dinars in Aussicht stelle, d. h. von 50 Prozent aller bevorstehen¬
den Staatsbestellungen. Bekanntlich folgte ein Zollkrieg, in dem es Österreich
nicht gelang, den Sieg über Serbien davonzutragen. Wir sehen, was ein Staat
heutzutage überhaupt von einem anderen fordern kann. Wir können uns selbst¬
verständlich auch Friedensverträge denken, in denen der eine Staat vom anderen
bestimmte Waren zu beziehen sich verpflichtet.
4. Kriegsentschädigung.
Ehe ich die flüchtige Skizze schließe, möchte ich noch auf die Bedeutung
von Kriegsentschädigungen hinweisen. In der Gegenwart bestehen Kriegsent¬
schädigungen im allgemeinen aus Geld oder Anweisungen auf Geld, Devisen,
Schecks usw. Sie kann in verschiedener Weise Verwendung finden. Man kann
einen Teil als Schatz hinterlegen, das taten z. B. die Deutschen nach dem Kriege
mit Frankreich und die Japaner nach dem Kriege mit China. Ein Teil wird
aber wohl immer bald in die Zirkulation des eigenen Landes übergehen. Es
strömen viele Auslandsdevisen herein, und das Ergebnis kann eine Senkung der
Devisenkurse im Inlande sein, während die eigenen Devisen im Auslande steigen.
Das heißt, der Import ausländischer Waren wird sehr erleichtert, der Export sehr
erschwert. Dies kann der Industrie des beteiligten Staates zum Vorteil, der
eigenen zum Nachteil gereichen.
Eine der wichtigsten Wirkungen der Kriegsentschädigungen besteht darin,
daß noch lange, ehe die Anleihe in die Zirkulation gelangt ist, .alle Preise steigen.
Dies konnte man nach 1870/71 deutlich beobachten. Diese Preissteigerungen
bewirken, daß die Industrie unter schweren Belastungen die Produktion beginnt
und daß dadurch Krisen heraufbeschworen werden können, die auf verringerte
Reingewinne bei starker Schuldenbelastung zurückzugehen pflegen. Die Krise
von 1873 wütete in Deutschland wohl deshalb besonders stark, weil die Kriegs¬
entschädigung zu Preissteigerungen und zu riskanten Geschäften Veranlassung
gab. Wir begreifen, daß eine in Geld bestehende Kriegs¬
entschädigung die Verhältnisse der Staaten zueinander
immer nur in einem, mäßigen Grade zu beeinflussen vermag.
Man darf nicht annehmen, daß jedes Quantum an Kriegsentschädigung mehr
auch einen entsprechenden Nachteil für den Besiegten bedeute, ln Frankreich
bewirkte die Entziehung der großen Geldmassen, daß, wo es irgend anging,
Zeichengeld in Verwendung genommen wurde. Überdies wirkte die Kriegsent¬
schädigung teilweise wie ein Schutzzoll. Die französische Industrie wurde zu
erneuter Tätigkeit angeregt. Auch in Japan trug die chinesische Kriegsentschä¬
digung zur Entstehung der Krise bei.
Ganz anders ist die Wirkung, wenn die Kriegsentschädigung sich auf
viele Jahre erstreckt, wenn sie in Form von Aktien oder Obligationen gegeben
wird. Noch schwerer ist die Wirkung, wenn nicht Geld, sondern Waren als
Kriegsentschädigung weggenommen werden oder Produk¬
tionsstätten, Kohlengruben, Fabriken und dergleichen.
Wenn ich die Gefahren einer Kriegsentschädigung besonders hervorhebe,
so geschieht dies deshalb, weil man dieselben leicht übersieht. Ich möchte aber
nicht unerwähnt lassen, daß selbst die Krise nicht all das zerstört, was von
ihr entstanden ist. Und der Aufschwung Deutschlands nach dem Deutsch-fran¬
zösischen Krieg, der erhalten blieb, geht wohl zum Teil auf die Kriegsentschä¬
digung zurück. Vor allem muß man sich über eins klar sein. Wenn in einer
Krise 200 Fabriken zugrunde gehen, so muß das nicht bedeuten, daß die Fabriken
ihren Betrieb einstellen und verfallen. Es kann nur heißen, daß sie den Eigen¬
tümer wechseln. Der erste Eigentümer macht Konkurs, der nächste übernimmt
die Fabrik zu einem geringeren Preis und kann nun viel leichter rentabel pro¬
duzieren.
9*

132

Jedenfalls sehen wir aber, daß eingehende Forschungen erforderlich sind, um
jene Form der Kriegsentschädigung ausfindig zu machen, die dem Sieger den
größten Vorteil bringt. Tribute, die früher allgemein verbreitet
waren, widersprechendem heute so stark entwickelten Sou¬
veränitätsgefühl. Es fragt sich aber, ob es nicht Sieger
geben kann, die dies Gefühl nicht weiter schonen.

Schlußbemerkungen.
Ich hoffe, daß es mir gelungen ist, zu zeigen, welcher Reichtum von Problemen
sich eröffnet, wenn man daran geht, die Kriegswirtschaftslehre als Ganzes ins
Auge zu fassen. Mit einer Stellungnahme zum Problem des
Krieges und Friedens hat die Kriegswirtschaftslehre zu¬
nächst nichts zu tun. Das möchte ich am Schluß nochmals mit allem
Nachdruck wiederholen.
Sie untersucht Zusammenhänge, sie
sucht aber nicht, Stimmung zu machen. Nach Feststellung der Tat¬
bestände bleibt dem Kriegsfreund die Möglichkeit, zu sagen: Aus diesen Aus¬
führungen entnehme ich, daß es auf Grund meiner Anschauungen am besteu
ist, von Zeit zu Zeit einen Krieg zu führen oder mindestens immer zum Kriege
zu rüsten, während der Friedensfreund sagen kann: Aus den Ergebnissen der
Kriegswirtschaftslehre ergibt sich mir die Notwendigkeit, das Kriegführen be¬
sonders heftig zu bekämpfen. Ich habe aber vor allem auch zu zeigen gesucht,
daß es sich um überaus verwickelte Zusammenhänge handelt und es ein Wagnis
ist, sich ohne eingehende Untersuchungen und sehr reifliche Überlegungen
für irgendeinen Standpunkt zu entscheiden. Bei jedem einzelnen Problem konnte
ich meist auf wesentliche und kaum zu lösende Schwierigkeiten hinweisen. Frei¬
lich, die Wirklichkeit wartet nicht darauf, daß man alle Probleme löst, ehe man
handelt, und immer wieder ist der Mensch gezwungen, energisch und ohne zu
zögern, auf Gebieten vorzugehen, die er keineswegs übersieht. Aber wenn er
schon ohne ausreichende Einsicht handeln muß, dann soll er dies wenigstens
wissen. Dann wird die Neigung Zurückbleiben, unaufhörlich an der Erringung
von Einsicht zu arbeiten. Daran können alle Parteien in gleicher Weise mitwirken.
Ich kann am Schluß nur nochmals wiederholen, daß die Kriegswirtschafts¬
lehre vor allem einer ununterbrochenen Pflege benötigt. Alle Kultur beruht auf
Erfahrungen und deren den Verhältnissen entsprechende Verwertung. Die Kriegs¬
wirtschaftslehre wird immer bedeutsamer, weil die Kriegslasten immer stärker
anwachsen, weshalb man ihre Einwirkung auf den Volkskörper
systematisch studieren muß, soll nicht einmal ein Zu¬
sammenbruch stattfinden, den man nicht vorausgesehen hat.
Alle diese Probleme haben dazu geführt, daß ich die Gesamtorganisation
in den Mittelpunkt der Betrachtung gerückt habe. Insbesondere auch die Orga¬
nisation der internationalen Welt. Nur wenn man ganze Staatenverbände berück¬
sichtigt, kann man die Wirkungen eines Weltkrieges einigermaßen richtig pro¬
phezeien lernen. Aber auch das kann nicht die Arbeit einzelner ¡sein. Nur emsige
Zusammenarbeit wird Erfolge in dieser Richtung bringen. Insbesondere dürfte
das Zusammenwirken von Armee- und Zivilverwaltung in der nächsten Zeit eine
größere Rolle spielen als bisher. Armee und Zivilverwaltung haben ihr eigenes
Leben. Das hat einen bestimmten sozialen Zweck, aber diese Selbständigkeit kann
auch zu Reibungen führen und zu unnützer Kraftverschwendung. Derartige
Konflikte kommen aber nicht nur zwischen Armee und Zivil vor. Auch innerhalb
der Armeeverwaltung und innerhalb der Zivilverwaltung gibt es Rivalitäten, die
zuweilen lähmend wirken. Diese lähmenden Wirkungen sind umso stärker,
je fremder man einander gegenübersteht, je seltener gemeinsam gearbeitet wird.
Wird die Kriegsorganisation zu etwas, das alle Teile der Armee und Zivilver¬
waltung angeht, an der also gemeinsame Kommissionen dauernd mitwirk en, dann
nimmt auch das gegenseitige Verstehen zu, und es wird allen klar, daß

—

133

—

eine starke Armee sich dauernd nur in einem starken Volkskörper erhält. Eine
Armee, die auf Kosten der Volksgesundheit sich erhält,
treibt Raubbau. Freilich: in welchem Falle die Armee den Volkskörper
zu stark in Anspruch nimmt, wann dagegen durch eine Schwächung der Armee
die Gesamtheit leidet, das kann man allgemein kaum angeben. Aber daß man
überhaupt diesen grundlegenden Fragen dauernde Aufmerksamkeit zuwendet,
wäre bereits ein gewisser Erfolg. W^nn das Verständnis für den Volkskörper
zunimmt, dann werden auch die einzelnen Institutionen richtiger gewertet werden,
als dies heute vielfach der Fall ist.
Alle Teile des Staates haben ein Interesse daran, daß die übrigen Teile ge¬
deihen. In diesem Interesse für einander besteht das wahre Staatsgefühl. Die
Einheit des Staates besteht vor allem darin, daß man sich gegenseitig kennt. Diese
gegenseitige Kenntnis fördert alle Wissenschaften, die sich mit dem Staatsorga¬
nismus beschäftigen. Zu ihnen gehört auch die Kriegswirtschaftslehre.

134

IV.

Uneinlösliches Girogeld im Kriegsfälle.
(1909.)
Während sich die Begründer der klassischen Nationalökonomie noch mit
vielen Fragen beschäftigten, welche die allgemeine staatliche Ordnung betrafen,
wenn sie auch schon mit Vorliebe sich marktwirtschaftlichen Problemen zu¬
wandten, haben sich die Nachfolger fast ausschließlich letzteren gewidmet.
Dies hatte zwar den großen Vorteil, daß gewisse Probleme selbständig erörtert
und streng theoretisch behandelt wurden, anderseits wurden aber gewisse Zu¬
sammenhänge fast völlig vernachlässigt, so z. B. die Stellung des Krieges im
Wirtschaftsleben.
Bis tief ins 18. Jahrhundert hinein hatte man den Krieg ganz harmlos
als Einnahmequelle behandelt, wobei natürlich gewisse Kosten in Rechnung
gestellt werden mußten. Freihändler gelangten in erster Reihe dazu, den
Krieg ganz allgemein als wirtschaftlich schädlich anzusehen, selbst für den
siegreichen Staat. Daß daneben manche Liberale, wie z. B. Wilhelm v. Hum¬
boldt, aus anderen Gründen für den Krieg eintraten, gehört nicht hierher.
Gerade bei den Engländern ist die Anschauung, daß der Krieg hur schädlich
sei, schwer verständlich, da ihrem offenen Blick doch kaum entgehen konnte,
daß ihr Vaterland den Beweis liefere, wie viel man dem Krieg verdanken könne.
Während ein Ferguson noch von der Eroberung und Landesverteidigung
spricht, behandelt sein Freund Adam Smith nur noch letztere eingehender.
Der Krieg wurde von den meisten Freihändlern für unproduktiv erklärt und
dementsprechend in der Folgezeit wenig berücksichtigt.
Viele Gegner der Freihandelslehre, so z. B. Friedrich List, gedachten
freilich wieder des Krieges, aber die meisten waren doch so von liberalen und
mehr oder weniger verworrenen kosmopolitischen Ideen erfüllt, daß es zu
einer wirtschaftlichen Würdigung nicht kam. Eine Wirtschaftspolitik des Krieges
entsprechend der Kolonialpolitik, der Agrarpolitik, der Börsenpolitik wurde
nicht geschaffen. Erst die moderne Schutzzollbewegung, in Verbindung mit
der .raschen Entwicklung des Heerwesens, hat die Aufmerksamkeit neuerlich
aut die Kriegswirtschaft gelenkt. Zunächst waren es vorwiegend finan¬
zielle Probleme, welche die Gelehrten anzogen, aber in steigendem Maße wurden
auch die übrigen Gebiete durchforscht, auf denen sich Einflüsse des Krieges
beobachten ließen. Eine systematische Behandlung der Kriegs¬
wirtschaft fehlt jedoch bis jetzt. Im folgenden soll ein einzelnes
Problem berührt werden, das durch die letzten Vorgänge in Österreich-Ungarn
aktuell geworden ist.
Selbst in wirtschaftlich völlig gesicherten Ländern pflegen vor Beginn des
Krieges und kurz nach Beginn desselben zahlreiche Guthaben bei den Sparkassen
und Banken behoben zu werden. Die größten Institute sind so einem Run
ausgesetzt, der häufig durch gefährliche Spekulanten und andere unlautere
Elemente gefördert wird. Die Sparer pflegen gewöhnlich Gold zu verlangen,
und um beruhigend zu wirken, kommt man häufig diesem Verlangen nach,
selbst dann, wenn Annahmezwang und Zwangskurs für uneinlösliches Bank¬
papiergeld besteht. Man kann den Einlegern diesen Gefallen jedoch nur so
lange ohne Gefahr tun, als die Reservebestände nicht zu empfindlich ange^
tastet werden und so lange nicht etwa gar Kredite gekündigt und Papiere ver¬
äußert werden müssen, um dem Ansturm zu genügen. Wenn aber irgendwelche
wirtschaftliche Störungen durch das planlose Verlangen einer unsinnigen Menge
zu befürchten sind, ist es wohl Pflidit jeder Regierung, zu bewirken, daß dem
Verlangen, Gold in Strümpfen zu verstecken oder Brot und Fleisch mit Gold

zu bezahlen, Schranken gesetzt werden. Die Notwendigkeit, die sich für die
Sparkassen z. B. ergibt, Staatspapiere zu realisieren, ist sehr bedenklich, weil
der Kurs derselben dadurch fällt und die Unterbringung weiterer Anleihen
erschwert wird; auch sind die Sparkassen so außerstande, neue Renten anzu¬
kaufen. Alle Beruhigungsversuche, Versprechungen der Regierungen oder der
Zentralnotenbanken, Geld, vor allem das viel begehrte Gold zur Verfügung zu
stellen, haben natürlich nur insofern Sinn, als sie den Geldabfluß aufhalten.
Sollte das durch die Versprechungen allein nicht erreicht werden, so wäre es
zuweilen überaus bedenklich, sie zu halten. Der Regierung müßte von vorn¬
herein ein Mittel in die Hand gegeben werden, um im Notfall diese Schwierig¬
keiten vermeiden zu können. Bekanntlich ist es nicht der sogenannte Angst¬
bedarf allein, der Geld absaugt. Die Auslandszahlungen nehmen erfahrungs¬
gemäß zu, insbesondere anfangs, wenn Kriegsbedarf durch den Staat oder
durch Firmen beschafft werden muß. Der Goldabfluß ins Ausland kann
nicht erheblich eingeschränkt werden, ohne den Kredit zu erschüttern. Es
hat sich nun keineswegs als zweckmäßig erwiesen, den Auslandskredit zu
erschüttern, um dem Publikum in liberalster Weise Metallgeld für seine
Horte zur Verfügung zu stellen. Was hat es der österreichischen National¬
bank genützt, daß sie im Jahre 1849 die Barzahlung möglichst lange aufrecht
erhielt? Das Silber wurde verschleppt und mußte dann um jeden Preis
wieder beschafft werden. Das Beste ist, im Falle der Abfluß ins Inland
nicht von selber aufhört, resolut die Hähne zu sperren. Doch ist es zweck¬
mäßig, die Vorkehrungen nicht erst im Notfall zu treffen, da Not zwar
erfinderisch, aber keineswegs bedächtig macht. Was die
Not schafft, ist meist unbeliebt, und man schreibt dem Papiergeld mit An¬
nahmezwang und Zwangskurs wohl gar die bösen Folgen zu, die es zu ver¬
ringern bestimmt ist. So war z. B. das Papiergeld des Jahres 1866 in
Österreich sehr unbeliebt, während sich das uneinlösliche Bankpapiergeld, das
in aller Ruhe geschaffen wurde, großer Beliebtheit erfreut, so daß z. B.
die Umwechslung des uneinlöslichen Staatspapiergeldes in uneinlösliches Bank¬
papiergeld als ein großer Fortschritt angesehen wurde. Wesentlich für eine
Währung mit uneinlöslichem Bankpapiergeld ist nur, daß für Auslands¬
zahlungen Gold in genügender Menge zur Verfügung steht. Nur der
Bevölkerung wegen, zumal der ländlichen, muß man einiges Silber- und Gold¬
geld umlaufen fassen. Die gegenwärtige österreichische Währung ist derart
eingerichtet, daß die tatsächlich bestehende Barzahlung jederzeit in eine
gesetzliche umgewandelt werden kann. Im Kriegsfall z. B. kann die
Österreichisch-ungarische Bank, ohne eine gesetzliche Ermächti¬
gung nötig zu haben, die Banknoteneinlösung beliebig einschränken
und z. B. nur für genügend dokumentierte Auslandszahlungen Gold zur Ver¬
fügung stellen.
Es fragt sich nun, ob nicht ähnliche Vorkehrungen möglich wären, welche
den Ansturm auf die Sparkassen und verwandte Institute unschädlich zu
machen geeignet erscheinen. Es soll einerseits das Zahlungswesen möglichst
unverändert bleiben, anderseits möglichst viel Gold in den Zentralreserven
gesammelt werden. Es erscheint erwägenswert, alle Guthaben bei Ban¬
ken, Sparkassen und verwandten Instituten im Kriegsfall für un ein lös¬
liche Giroguthaben zu erklären, über die nur mit Schecks „zur
Verrechnung^' verfügt werden könnte. Dies hätte u. a. folgende Vor¬
teile. Die vorhandene Geldmenge, über welche der Einzelne verfügen kann,
bleibt völlig unverändert, da man zwar Goldgeld versteckt, mit Girogeld aber
nicht entsprechend sparen würde. Zahlungen könnten ungehindert geleistet
werden, zumal dann, wenn das G i r o g e 1 d zum Kurantgeld erhoben
würde. Man zahlt dann dem Hausherrn den Zins, dem Fleischer das Fleisch,
dem Angestellten das Gehalt ini Girogeld. Nur eine verhältnismäßig geringe
Menge Scheidegeld müßte für den Detailverkauf in Umlauf bleiben. Muß
jemand an einen anderen Zahlungen leisten, der kein Konto besitzt, so wird
demselben zwangsweise eines, z. B. bei der Postsparkasse, eröffnet, welche
ja ihr Filialnetz bis in die kleinsten Ortschaften erstreckt. Es würden voraus¬
sichtlich keine Schwierigkeiten auftreten, die man nicht beim Papiergeld ohne-

136
hin schon kennt ; so könnte man zur Einführung des Zwangskurses für Giro¬
geld kommen und schließlich zu Preistaxen schreiten, was übrigens gelegent¬
lich der letzten, durch die Kriegsgefahr verursachten Preissteigerungen der
Lebensmittel in Österreich bereits in Erwägung gezogen wurde. Es spricht
für das uneinlösliche Girogeld, daß die Wiederaufnahme der Barzahlung leicht
zu bewerkstelligen ist, da die Hoffnung besteht, viele Einleger, welche den
Vorteil der Giroeinrichtung in der Not kennen lernten, würden nun auch in
Friedenszeiten davon Gebrauch machen. Auch an das Zettelgeld hat man
sich in Frankreich, wo das Thesaurieren besonders auf dem Lande unglaub¬
liche Mengen beanspruchte, bekanntlich erst im Jahre 1870/71 gewöhnt. Wenn
sich das uneinlösliche Girogeld etwa ähnlich bewähren sollte, wie das un¬
einlösliche Bankpapiergeld, so wäre die Trennung von Binnengeld und Außen¬
geld wieder um einen Schritt weiter gekommen. Man könnte so die Metall¬
reserven für den Fall wirtschaftlicher Not und kriegerischer Verwicklungen
in den Zentralstellen konzentrieren. Freilich müßte eine geeignete Gesetz¬
gebung die Deckung des Girogeldes regeln, so wie z. B. die Deckung
des uneinlöslichen Bankpapiergeldes in Österreich-Ungarn geregelt hat. Auch
das Argument, die Einführung des uneinlöslichen Girogeldes würde eine große
Umwälzung bedeuten, was übrigens keineswegs der Fall ist, spräche nicht
gegen dasselbe, da ein großer mitteleuropäischer Krieg, zum
mindesten provisorisch, eine gewaltige Umwälzung der
Wirtschaftsordnung bedeuten würde, und zwar voraus¬
sichtlich in der Weise, daß manche Ideen des Staats¬
sozialismus
verwirklicht
würden.
Die
Staatsgewalt
würde wahrscheinlich mehrfach in entscheidender Weise
eingreif en, nicht nur, um den Nominalbedarf, sondern
vor allem, um den Realbedarf zu decken.
Das uneinlösliche Girogeld wäre das normale Zahlungsmittel im Kriegs¬
fall, was den Vorschlägen jener entgegenkommt, welche ganz allgemein mit
einer Erweiterung des Girowesens rechnen.
Auszahlungen in Gold hätten
nur in zwei Fällen zu erfolgen : an Mitglieder der kämpfenden
Armee und ans Ausland. Geldzahlungen aus dem Ausland an In¬
länder wären als Giroguthaben zu buchen.
Käme der Staat in äußerste Not, so könnte er die Metallreserven antasten,
das Girogeld wäre dann ungenügend gedeckt, entsprechend dem ungenügend
gedeckten Papiergeld, das man so oft mit Erfolg verwendet hat. Daß manche
Nachteile der Papiergeldemission beim Girogeld wegfallen würden, liegt auf
der Hand. Der Auslandkredit kann, wenn die sonstigen Verhältnisse günstig
sind, durch das Vorhandensein eines Gesetzes wachsen, das die Regierung zur
Schaffung uneinlöslichen Girogeldes ermächtigt. Man kann dann sicher damit
rechnen, daß alles verfügbare Gold dem Auslande zur Verfügung gestellt wird
und nicht ins Publikum fließt, um in Strümpfen und Kasten versteckt zu
werden. Bei wirtschaftlichen Krisen ist häufig nicht die im Inland zirkulie¬
rende Goldmenge, noch weniger die von den Einzelnen thesaurierte Goldmenge
für den Auslandkredit entscheidend, ausschlaggebend sind die Reserven,
welche jederzeit flüssig sind.
Es ist möglich, daß das uneinlösliche Girogeld, das bei man¬
chen Banken des 17. Jahrhunderts bestanden hat, bald ebenso zum Handwerks¬
zeug der Währungspolitiker gehören wird, wie heute das uneinlösliche Staats¬
oder Bankpapiergeld. Es wäre zweckmäßig, die Eigenschaften dieses Giro¬
geldes zu untersuchen, ehe es einmal irgendwo im Falle der Not eingeführt
wird ; denn es ist der Wissenschaft angemessen, der Praxis vorauszugehen,
und nicht erst dann zu erscheinen, wenn das Unglück schon geschehen ist,
um es dann wissenschaftlich zu beschreiben und vielleicht nachträgliche Heil¬
mittel zu erfinden.

137

V.

Die Krîcgswîrtschaftsrcchnung und ihre Grenzen.
(1916.)

1. Einleitung.
Der Weltkrieg begann, ehe die Kriegswirtschaftslehre i) dem Ganzen der
Wirtschaftswissenschaften eingefügt worden war. Während eine reiche Wirk¬
lichkeit erfaßt werden will, muß man die ersten Grundlagen dieses werdenden
Wissenszweiges erst schaffen, was um so schwieriger ist, als die neue
Wirtschaftsform unserer Tage auf die Begriffswelt der gesamten
Wirtschaftswissenschaften nicht ohne Einfluß bleibt. Die Gegenwart legt,
wie schon hervorgehoben wurde, eine stärkere theoretische und geschichtliche
Berücksichtigung der Naturalwirtschaft und Verwaltungswirtschaft nahe, vor
allem aber verlangt die Naturalrechnung 2) als praktische Forderung
des Tages in Anwendung auf Geld- und Naturalwirtschaft eine systematisch
ausgestaltete Berücksichtigung. Die Naturalrechnung muß sich nicht darauf
beschränken, Ausfuhr, Einfuhr, Erzeugung, Verbrauch und Vorratsbildung, so¬
wie die Produktivkräfte mengenmäßig zu erfassen, sie kann auch Aufbau und
Wirkungsweise der Kriegswirtschaft als Ursachen von Reichtumsveränderungen
betrachten. Tausende und Abertausende werden sich von den Vorteilen und
Nachteilen des Krieges ein Bild zu machen suchen. Kann es auch nicht
Sache der Wissenschaftler als solcher sein, in dem Kampfe der Parteien die
Bewertungen zu beeinflussen, welche den Beurteilungen zugrunde
liegen, so können doch die Tatbestände einer Kriegswirtschaftsrechnung,
sowie die Grenzen der rechnenden Betrachtungsweise streng
wissenschaftlich untersucht werden.
1) Ich konnte soeben feststellen, daß die Namen „Kriegswirtschaft“ und
„Kriegswirtschaftslehre“ schon vor einem Jahrhundert bestanden haben, dann
aber wieder vergessen wurden. Ein launiger Zufall wollte es, daß der Autor,
der damals das erste Buch über „Kriegswirtschaftslehre“ herausgab, ebenso
hieß wie jener Autor, welcher das erste deutsche Buch unter diesem Titel
jetzt veröffentlichte. Das 1819 in Erlangen erschienene Buch: „Lehrbuch der
Kriegswirtschaftslehre .... von C. M. Morin .... frei übersetzt, mit
einer Einleitung, berichtigenden Zusätzen und Anmerkungen versehen von
Ferdinand von Schmid“ beschäftigt sich vor allem mit der Heeres¬
ökonomie, doch werden insbesondere in den Darlegungen Schmids zahlreiche
kriegswirtschaftliche Fragen allgemeinerer Natur erörtert und auch einiges
wertvolle historische Material beigebracht. Ich gedenke, auf dieses bemer¬
kenswerte Werk an anderer Stelle zurückzukommen.
2) Otto Neurath, Die Naturalwirtschaftslehre und die Naturalrech¬
nung in ihren Beziehungen zur Kriegswirtschaftslehre (Weltwirtsch. Archiv
Bd. 8, Heft 2, S. 245). Es wäre wohl an der Zeit, eine Übersicht über natural¬
wirtschaftliche Vorkommnisse und Anschauungen systematisch zusammenzustel¬
len, Fälle, in denen die Bevölkerung gewisse Bedarfsartikel nur gegen Natural¬
lieferungen erhält ; Fälle, in denen Verwaltungsbeamte gewisse Erlaubnisse
nur gewähren, wenn die Ablieferung von Naturalien erfolgt ; Fälle, in denen
die Beistellung von Verpflegung und von anderen Naturalien eine Forderung
der Arbeiter ist ; Fälle, in denen im internationalen Verkehr Kompensationen
auf naturalwirtschaftlicher Basis durchgeführt werden.

138
Im Laufe der Zeiten wurde immer wieder die Frage erörtert, ob be¬
stimmte Kriege, ob Kriege überhaupt Staaten reicher machen. Wenn solche
Fragen gestellt werden, will man in letzter Linie erfahren, wie das mensch¬
liche Glück von bestimmten Ereignissen und Einrichtungen, von bestimmten
Organisationsformen der Gesellschaft und der Menschheit abhänge. Mit der
Beantwortung solcher Fragen beschäftigen sich die Wirtschaftswissen¬
schaften, welche den Reichtum ganzer Völker, einzelner
Menschengruppen
oder
Individuen oder der ganzen
Menschheit untersuchen, wobei der Begriff Reichtum im
allgemeinsten Sinne verstanden werden kann, indem der¬
selbe den Genuß, welchen Nahrung, Wohnung, Kleidung
gewähren, ebenso berücksichtigt, wie den Genuß, wel¬
chen Familienglück, Theaterbesuch usw. hervorrufen,
während auf der anderen Seite das Leid, welches aus
der Arbeitsmühsal, aus Krankheiten usw. erwächst, eben¬
falls in Rechnung gestellt wird.
Das 18. Jahrhundert hat unbefangener als das 19. die Reichtums¬
rechnung in den Mittelpunkt wissenschaftlicher Erörterungen gestellt. Teleo¬
logie und Unklarheiten brachten die Reichtumsbetrachtungen vielfach in Ver¬
ruf 3), doch begegnen wir immer wieder dem Reichtum der Weltwirt¬
schaft*), der Volkswirtschaft, der Privatwirtschaft. Wie wir
den Begriff Reichtum für die Kriegswirtschaftsrechnung auch abgrenzen, in
letzter Linie hängt er mit dem menschlichen Glück zusammen, das sich aus
Lust und Unlust®) aufbaut, die wir als Sensationen®) bezeichnen
wollen. Sie sind uns ebenso gegeben wie Farben, Töne, Drucke und andere
Tatbestände der Welt.
Man kann die Lustverteilung innerhalb einer menschlichen Gruppe
untersuchen, die Veränderungen derselben, und schließlich dort, wo es mög¬
lich ist, die Gesamtlust ins Auge fassen. Diese Berechnungsweise kann
aus einer bestimmten Auffassung vom Zusammenleben der Menschen her¬
rühren, die man als atomistische zu bezeichnen pflegt, sie kann aber auch
neben einer Staatsauffassung bestehen, die alle Vorgänge als untrennbare
Elemente eines ursprünglichen Zusammenhanges ansieht, der in letzter Linie
nur als Einheit ausreichend beschrieben und erfaßt werden könne. Die vor¬
liegende Arbeit geht darauf nicht weiter ein ; auch darauf nicht, ob diese Be¬
rechnungsweise, welche einem utilitaristischen Rationalismus zum Ausgangs¬
punkt dienen kann, mit irgendwelchen Moralanschauungen in Übereinstim¬
mung oder Widerspruch steht.’) Ebensowenig soll die Frage erörtert werden,
ob die Menschen utilitaristisch-rationalistisch handeln, noch soll daraus, daß
gewisse Gebiete der rationalistischen Berechnung zugänglicher sind als andere,
geschlossen werden, daß sie auch nur für den Rationalismus
wesentlicher als andere wären.
3) Auch neuere begriffliche Erörterungen über den Utilitarismus leisten
für unsere Fragengruppe nicht allzuviel; vergl. z. B. Sidwigck, Methods
cf Ethics. 1875.
*) Roscher spricht ebenso wie frühere Autoren vom „Mensch¬
heit s v e r m ö g e n“ (Grundl. d. Nationalökon. § 53).
®) Vergl. W. St. Jevons, The theory of political economy, Ed. 2,
London 1879, S. 40: '^Pleasure and pain are undoubtedly the ultimate objects
ot the calculus economics.”
®) Vergl. Otto Neurath, Probleme der Kriegswirtschaftslehre (Ztschr.
f. d. ges. Staatswiss. 1913, S. 448 f.).
’) Vergl. Kant, Kritik der praktischen Vernunft (Rosenkranz, VIII,
S. 133): „Die Vernunft bestimmt in einem praktischen Gesetz unmittelbar den
Willen, nicht vermittelst eines dazwischen kommenden Gefühls der Lust und
Unlust“, und S. 146: „So wird fremder Wesen Glückseligkeit das Objekt des
Willens eines vernünftigen Wesens sein können“; S. 147: „Das gerade Wider¬
spiel des Prinzips der Sittlichkeit ist : wenn das der eigenen Glückseligkeit
zum Bestimmungsgrunde des Willens gemacht wird. . . .“

139
Im folgenden soll der Versuch gemacht werden, die Kriegswirtschafts¬
rechnung als Naturalrechnung zu skizzieren und die grundsätzlichen
Grenzen derselben festzustellen. Um diese Betrachtungen der Theorie der
Wirtschaftswissenschaften eingliedern zu können, mußte eine kurze Darlegung
einiger grundsätzlicher Erwägungen über die Reichtumsberechnung voraus¬
geschickt werden.

2. Lust und Unlust,
Wir gehen davon aus, daß jeder Mensch in der Lage ist, von irgend¬
welchen Lebensverhältnissen auszusagen, ob sie ihm angenehmer oder un¬
angenehmer als andere sind oder von ihm für gleich angenehm angesehen
werden. Wir wollen die Lust oder Unlust, welche ein Individuum N emp¬
findet, mit (N) bezeichnen. Angenommen, wir haben den Reichtum einer
Gruppe von Personen zu untersuchen, welche nur aus den zwei Personen A
und B besteht. Wir kennen nun die Lust, welche beide Personen im Zeit¬
punkt 1 empfinden, und dann die Lust, die beide im Zeitpunkt 2 empfinden.
Angenommen, A empfände im ersten Zeitpunkt mehr Lust als im zweiten und
B ebenfalls im ersten Zeitpunkt mehr Lust als im zweiten. Der Gesamtreich¬
tum der aus A und B gebildeten Gruppe ist offenbar im zweiten Zeitpunkt
kleiner als im ersten:
(A)i > (A)2 und (B), > (BL
(A), -j- (B), ^ (A>j -j- (B);
Wenn aber »B), %> (B i, so ist zunächst ein Schluß unmöglich.
(A), > (AL und (BL < (B),
dann ist:
(Ah
iB), ? (A',
(BL
daher:

Unter diesen Voraussetzungen kann nur dann unter Umständen eine
Reichtumsberechnung erfolgen, wenn angenommen wird, daß die Sensationen
verschiedener Individuen miteinander vergleichbar sind. Wenn diese Vor¬
aussetzung auch bei manchen Bedenken erregen dürfte, so muß doch hervor¬
gehoben werden, daß die Praxis dies oft annimmt, so zum Beispiel, wenn
eine Zuwendung dem gemacht wird, der davon die größere Freude hat. Aber
selbst diese Annahme hilft nicht immer, z. B. schon dann nicht, wenn die Be¬
dingungen gelten:
¡
(A), > (BL > (A.) > (B),
dann:

(A), -j- (B), ? (A); -j- (B)a

Wenn wir nun ein Individuum vor uns hätten, wäre in diesem Falle die
Möglichkeit der Vergleichung, wenn auch nicht der Berechnung,
dadurch gegeben, daß unmittelbar die Gesamtsensationen betrachtet würden.
Das Individuum faßt die Sensationen (A)i und (B)i, die es gesondert erlebt,
gleichzeitig ins Auge und vergleicht die Gesamtsensation mit jener, welche es
sich vorstellt, wenn es wieder (Ajg und (Bjg sich vorstellt, die es unter anderen
Umständen erleben würde. Wenn nun von einem Staatsmann verlangt wird,
daß er sich immer von der Rücksicht auf das Gesamtglück leiten lassen müsse,
wird eigentlich von ihm erwartet, daß er in solchen Fällen, wie der eben ange¬
deutete, sich derart lebhaft in das Glück verschiedener Personen gleichzeitig
hineinversetzt, daß er die so auftretende En^findung mit jener vergleicht, Welche
er erlebt, wenn er sich in einen anderen Glückszustand der Gruppe hineinver¬
setzt. Wenn wir auch jene Fälle weiter untersuchen können, in denen B e rechnung möglich ist, so steht uns doch kein Hilfsmittel zur Verfügung,
jenen Fällen wissenschaftlich näher zu treten, in denen eine derartige Gesamt¬
empfindung vorliegt.
In den bisherigen Beispielen haben wir die Reichtumsverhältnisse mitein¬
ander verglichen, unter denen die gleiche Gruppe A und B in verschiedenen
Zeitpunkten lebt. Wir können aber auch den Reichtum von Gruppen miteinander
vergleichen, die aus verschiedenen Personen bestehen. Angenommen, wir wüßten
über die Lüste von fünf Personen A, B, C, D, E, daß:
(A) = (B) = (C) = (D) = (E),

dann könnte man über die beiden Gruppen A und B, sowie C, D und E aussagen r
(v4- (B)
(C| -j- (D) -j- (E).
Wir würden zu dem Ergebnis kommen, daß die erste Gruppe weniger
Glück aufweist als die zweite. Diese so gebildete Glücksmenge würde vielleicht
einen Iselin *) bei seinen Erörterungen fördern, heute würde wohl vor allem
die Frage lauten: „Wie groß ist die auf den Kopf entfallende Glücksmenge?“
Die beiden Menschengruppen würden bei dieser Betrachtungsweise gleich
glücklich erscheinen.
Wir sehen, daß es einen guten Sinn haben kann, von der Lust zu
sprechen, die auf den Kopf der Bevölkerung entfällt ; es wäre naheliegend,
den Begriff der auf den Kopf entfallenden Lust allgemein einzuführen.
Die auf den Kopf entfallende Lust einer Gruppe kann zuweilen mit
der auf den Kopf entfallenden Lust einer zweiten Gruppe verglichen werden,
ohne daß man die Summen miteinander vergleichen könnte ; so ist die auf
den Kopf entfallende Lust in der Gruppe A und B größer, als in der Gruppe
C, D und E:
(A) = (B) > fC) = (D) = (E),
(A) +(B) ? (C) + (D)+ (E).

Aber nicht einmal die auf den Kopf entfallende Lust kann immer heraus¬
gehoben werden. Es gibt Fälle, in denen wir weder über die Lust, die auf
den Kopf einer Gruppe entfällt, noch über die Gesamtlust etwas aussagen
können, so etwa wenn:
(A) > (C) > (D) > (E) > (B),
(A) + (B) ? (C) -f (D) -f (E).

Wir sehen, wie selbst in einfachen Fällen, in denen wir zahlreiche An¬
nahmen machten, welche die Berechnung erleichtern, sich daraus, daß die
Sensationen nur vergleichbare, nicht auch meßbare Größen sind, Grenzen für
die Betrachtung ergeben. Grundsätzlich könnten, auch wenn die in Frage
kommenden Gruppen eine verschiedene Anzahl von Individuen aufweisen, die
auf den Kopf entfallenden Lüste miteinander verglichen werden, wodurch wir
z. B. in die Lage versetzt wären, den Reichtum eines Staates pro Kopf zu
berechnen, während die Einwohnerzahl sich geändert hat. Aber diese an sich
denkbare Vergleichbarkeit ist nicht allgemein durchführbar, weil sich
Grenzen aus sehr abstrakten Erwägungen heraus ergeben, noch lange ehe man
zu den Schwierigkeiten der konkreten Lusterhebungen gelangt ist.
Wenn man sich auch von vornherein darüber klar sein muß, daß die
rationalistische Lebensbeschreibung nur einen Teil der Lust und Unlust wirklich
zu erfassen vermag, so muß man andererseits dennoch folgerichtig alle Arten
von Lust und Unlust zusammenstellen, die einer solchen vollständigen Be¬
trachtung zugrunde gelegt werden müßten. Gerade solche Versuche zeigen uns,
wie weit wir von einer umfassenden Behandlung dieser Dinge entfernt sind®).

3. Bedingungen der Lust und der Unlust.
Durch Untersuchung der Lust und Unlust Bedingungen wird eine
Annäherung an jene Begriffsgebiete angebahnt, welche den üblichen Ein¬
kommenslehren angehören. Eine durchgehende Auseinandersetzung mit ihnen
ist hier nicht beabsichtigt. Anpassung an dieselben ist nur so weit erwägens8) Iselin, Träume eines Menschenfreundes. I, Karlsruhe 1784. Die wirt¬
schaftliche Ordnung. 1. Teil. Wirtschaftliche Grundbegriffe, S. 67: „der Schöpfer
will, daß die größte mögliche Anzahl Menschen auf der Erde, die größte
mögliche Anzahl Wesen in seiner ganzen Schöpfung, die größte mögliche Glück¬
seligkeit in dem vollkommensten Ebenmaße genieße“.
®) Vgl. Steinmetz, Die Philosophie des Krieges, Leipzig 1907, vor
allem S. 46 ff. Über die Freuden des Krieges, S. 158, vgl. Grundsätzliches bei
Müller-Lyer, Soziologie der Leiden. A. Langen. München.

141

wert, als der Grundgedanke dieser Darstellung, eine allge¬
meine Grundlage jedweder Naturalrechnung zu erlangen,
die sich ebenso ungezwungen auf naturalwirtschaftliche, wie auf geldwirt¬
schaftliche Vorgänge anwenden läßt, nicht darunter leidet.
Daß die unmittelbare Erhebung der Lust- und Unlustdaten in genügender
Vollständigkeit gegenwärtig aussichtslos erscheint, sei es, daß wir dieselben
zur Feststellung der Sensationenverteilung, sei es, daß wir sie zur Berechnung
des Gesamtreichtums benötigen, ist genügend hervorgehoben worden. Wir
vermögen ja noch nicht einmal in eng begrenzten Fällen für experimentelle
Zwecke Behagen und Schmerz eindeutig zu bezeichnen und zu beschreiben.
Wohl aber kann man in erheblichem Ausmaß die Bedingungen
der Lust und Unlust erfassen oder mindestens Anzeiger ihrer Änderungs¬
richtung beschreiben. Die Lust- und Unluständerungen hängen im wesentlichen
von zwei Gruppen von Bedingungen ab ; die eine Gruppe umfaßt die Fähig¬
keiten des Individuums, Lust und Unlust zu empfinden, die
andere Gruppe die „Reize“, welche Lust und Unlust hervorrufen.

Daß ein Mensch in einer Berufsart mehr zu essen bekommt, als in einer
anderen, ist leicht feststellbar, schwieriger fällt es dagegen, zu erheben, wie
weit die Fähigkeiten, Lust und Unlust zu empfinden, durch verschiedene Um¬
stände beeinflußt werden. Insbesondere gilt dies, wenn verschiedene Perioden
und verschiedene geographische Gebiete miteinander verglichen werden sollen.
Eine Arbeitsleistung, die in einer Gegend bereits erhebliche Unlust erweckt,
mag in einer anderen kaum empfunden werden. Diese Umstände bereiten der
Beurteilung des Lebensstandards auf Grund von Haushaltungsrechnungen große
Schwierigkeiten. Wenn man z. B. feststellen würde, daß eine bestimmte Arbeiter¬
kategorie mit ihren Geldeinkommen heute dieselben Güter kaufen kann wie
vor fünfzig Jahren, würde man sagen können, daß die Sensationengesamtheit
die gleiche geblieben ist? Selbst wenn man ganz davon absieht, daß die rela¬
tive Stellung dieser Arbeitergruppe zu anderen Arbeitergruppen verschoben
erscheint, dürfte heute die unmittelbare Lust- und Unlustempfindung sich
erheblich von der damaligen unterscheiden. Eine Lebensweise, die damals als
angenehm galt, kann heute vielleicht schon als unerträglich empfunden werden,
oder umgekehrt. Wenn man derlei auch nicht genau erfassen kann, so muß
man darauf bei der Erläuterung von Daten um so mehr Rücksicht nehmen.
Im allgemeinen kann man mit einiger Sicherheit sagen, daß in einer be¬
stimmten Gegend diejenigen, welchen mehr Brot, mehr Fleisch usw. zur Ver¬
fügung steht, sich wohler fühlen als diejenigen, welchen davon weniger zur
Verfügung steht. Es fehlt freilich wieder jede Berechnungsgrundlage, wenn
etwa der Brotkonsum bei einer Gruppe größer ist, dafür aber der Fleisch¬
konsum geringer. Weder die Berücksichtigung der Qewichtsmengen, noch jene
der Kalorien, noch andere Hilfsmittel führen uns zu einem brauchbaren Ergebnis.
Die Kleidernutzung, die Büchernutzung, welche mit dem Konsum von Brot,
Zucker usw. auf eine Stufe zu stellen wäre, läßt sich nicht in gleicher Weise
feststellen. Wir müssen uns eben an die Nutzungsquellen halten und erheben,
wieviel Bücher, Kleider, Wohnraum usw. dem Einzelnen zur Verfügung stehen.
Es sind dies ja Daten, die umfassendere Haushaltungsbeschreibungen ohnedies
zu erfassen suchen. In ähnlicher Weise müßte man aber auch den Theater¬
besuch, Vergnügungsreisen usw. und als Ursachen der Unlust die Arbeitszeit,
Krankheiten usw. feststellen. Durch entsprechende Anwendung des Taylor¬
systems, das freilich zu ganz anderen Zwecken erdacht wurde, könnte man
Daten darüber erhalten, wie viele Menschen bis zur Übermüdung arbeiten, wie
viele unter ihrer Intelligenz beschäftigt sind und derlei mehr. Der Zusammen¬
hang zwischen den einzelnen Daten und der Lust und Unlust mag dabei freilich
nicht immer gleichartig sein. Gerade solche ungemein konkreten Untersuchungen
leisten, wie wir zu zeigen versuchten, abstraktesten Forderungen Genüge. Bisher
hat man Haushaltungsrechnungen von dieser Seite her in der Theorie viel zu
wenig Aufmerksamkeit geschenkt ; vor allen Dingen sie auch zu wenig dazu
verwendet, um in Verbindung mit anderen Daten sie zur Schaffung einer

142
ganze Völker umfassenden Naturalrechnung zu verwerten. Am meisten haben
noch Geldtheoretiker sich ihrer zu allgemeinen Zwecken angenommen lo).
Aber selbst wenn wir die angedeuteten Daten besäßen, würden wir immer
nur die Sensationsgesamtheiten bestimmter Zeitabschnitte vor uns haben. Es
würde aber eine Angabe darüber fehlen, in welchem Ausmaß diese Sensationen
für die Zukunft gesichert erscheinen. Wenn ein großer Jahresertrag an Getreide
durch übermäßige Ausnutzung des Bodens erreicht wird, so muß das zum
Ausdruck gebracht werden. Die Sicherung der zukünftigen Sensationen hängt
vor allem von der Organisation eines Landes ab, aber auch von den produkr
tiven Kräften. Wenn wir eine bestimmte Organisationsform als konstant vor¬
aussetzen, haben wir im Interesse der Reichtumsbeschreibung in erster Reihe
die produktiven Kräfte und Hemmungen, Wasserkräfte, Maschinen, Arbeits¬
kräfte, Bodenkräfte usw. zu erfassen. Aber es fehlt dazu noch die staatliche
Macht, die Erfindungskraft, die Organisationskraft, die Dummheit, die Trägheit
und vieles andere.
Nicht grundsätzliche Erwägungen sind es, welche die zuletzt er¬
wähnten Kräfte unberücksichtigt lassen. Es geschieht wohl vorwiegend deshalb,
weil wir sie nicht genügend abschätzen können. Besäßen wir ein Maß für
die Erfindungskraft, könnten wir etwa ihre Bedeutung in latenten Pferde¬
kräften ausdrücken, wir würden sie sofort genau so in Rechnung stellen,
wie wir die ungenützte Wasserkraft in einen Wasserkraftkataster aufnehmen.
Der Staatsmann, welcher handelnd eingreift, der Beobbachter, der die Entwicklung vergleichend abschätzen
will, müssen all diese Kräfte irgendwie ins Auge fassen.
Die wirtschaftswissenschaftlichen Darstellungen heben nun im allgemeinen
viel zu wenig hervor, wie klein und inselhaft innerhalb des gewählten
Rahmens das Gebiet der Wirtschaftsbetrachtung, der rationalistischen Rech¬
nung überhaupt ist. Dies dürfte mit ein Grund sein, weshalb die Märuier
der Tat den Wirtschaftswissenschaften oft so mißtrauisch gegenüberstehen.
Sie fühlen instinktiv, daß Tatsachen von gleicher Tragweite und gleichem
Wirklichkeitscharakter in wirtschaftswissenschaftlichen Darstellungen oft eine
sehr ungleiche Würdigung erfahren.

4. Kriegswirtschaftsrechnung und Statistik.
Die bisherigen Betrachtungen führen uns zu der Forderung nach einem
Ausbau der Wohlhabenheitsstatistik im weitesten Sinne. Dieselbe würde vor
allem die Verbrauchsstatistik behandeln müssen, deren Ausgestaltung
in den letzten Friedensjahren bereits eingesetzt hatte, die aber vor allem durch
die Notwendigkeiten des Krieges gefordert wurde. Während des Krieges
ist mancher Beitrag zur Verbrauchsstatistik geliefert worden, wobei auch er¬
folgreich mit den Mitteln der Konjunkturalstatistik gearbeitet wurde. Die
Durchführung solcher Berechnungen setzt voraus, daß man im Interesse der
Vergleichbarkeit den Altersaufbau der Bevölkerung und manches andere be¬
rücksichtigt. Während man auf diese Weise für den Brot-, Fleisch-, Zuckerusw. Verbrauch eine Art Kopfquote berechnen kann, die einen guten Sinn
hat, gilt dies von einer Kopfquote des Eisen-, Kohle- usw. Verbrauchs keines¬
wegs in gleicher Weise. Es müßte z. B. schon der Kohlenverbrauch für den
Haushalt von jenem für die Industrie geschieden werden. Noch bedenklicher
wird die Berechnung der Kopfquote, wenn Außenhandelsziffern in Frage stehen.
Vielfach hat man geradezu den Eindruck, daß es manchen schon genug scheine,
wenn neben die allzuwenig besagende absolute Zahl nur irgendeine
Verhältniszahl tritt. Auf anderen Gebieten, so etwa, wenn die Säug¬
lingssterblichkeit erörtert wird, stellt man viel umfangreichere Betrachtungen
darüber an, auf welche Weise man eine Verhältniszahl gewinnen will. Als
ein sehr lehrreiches Beispiel dafür, wie man auf Grund wirtschaftlicher Er¬
ic) Vgl. z. B. F. Frhr. v. W i e s e r, Über Messung der Veränderungen des
Geldwertes (Verhandl. d. Vereins f. Sozialpol. in Wien 1909, S. 546 ff.).

143
Wägungen die Bildung von Verhältniszahlen versuchen kann, sei die Regen¬
statistik der Vereinigten Staaten von Amerika erwähnt. Die amerikanische
Statistik geht u. a. darauf aus, festzustellen, welche Bedeutung der Regenfall
für die Bevölkerung hat. Die einzelnen Messungen der Regenmenge werden
zu diesem Zwecke mit der Bewohnerzahl der Fläche kombiniert, auf die
sich der Regen fall erstreckt. Ein Sinken der durchschnittlichen Regenmenge in
diesem Sinne muß z. B. keine Veränderung des Klimas bedeuten, sondern kann
aut eine Veränderung der Siedelung hinweisen
Es ist anzunehmen, daß die
weitere Entwicklung der Wohlhabenheitsstatistik auch derartigen Fragen ver¬
mehrte Aufmerksamkeit schenken wird.
Außer der Verbrauchsstatistik benötigen wir auch eine Nutzungs¬
statistik, welche feststellen müßte, wieviele Kleider, Tische, Bücher usw.
benutzt werden. Eine Feststellung des jährlichen Zuwachses genügt keines¬
wegs, nicht einmal zur Erfassung der Abnutzung, wenn wir uns in Zeiten
größerer Veränderungen bewegen.i^) Auch Bibliotheksbesuch, Zeitungslektüre,
Besuch der Theater usw. läßt sich erfassen und verwerten.
Zur Nutzungsstatistik gehört auch die Behausungsstatistik. Ihre
heute schon weit gediehene Entwicklung hängt vor allem damit zusammen,
daß Wohnungen als Mietobjekte Gegenstände des freien Verkehrs und der Be¬
steuerung sind, und daß Wohnungsverhältnisse mehrfach zu sozialpolitischen
Zwecken untersucht wurden.
Die Bedingungen der Unlust erfassen wir insbesondere durch Arbeits¬
zeitstatistiken, Unfallstatistiken, sowie durch Zusammenstellungen über Mor¬
bidität und Mortalität.
Wir sehen, wie sich heute auf demokratischer Basis mehr im Rahmen
kriegswirtschaftlicher Diktaturen eine Geistesrichtung entfaltet, welche mit jener
des aufgeklärten Absolutismus in mehr als einer Richtung verwandt ist. Der
aufgeklärte Absolutismus kannte in der Erforschung der Lebensverhältnisse
seiner Untertanen keine Schranken, war er doch bereit, überall beglückend
einzugreifen.i^) Diese Ideen der Volksbeglückung brachten die Beamtenschaft
des Absolutismus, welche das Staatsganze im Auge hatte, in Konflikt mit dem
Adel und den Ständen, die sich der zentralistischen Wohlfahrtspolitik ebenso
wie der dazu gehörigen Statistik widersetzten. Das Ideal derselben sah ein
F. Zizek, Die statistischen Mittelwerte, 1908, S. 196.
12) Nur für stabile Zeiten kann man Robert Meyers Bemerkung
gelten lassen (Das Wesen des Einkommens. Berlin 1887, S. 161): „Der Fall
periodischer Herbeischaffung von Teilquantitäten dauerbarer Güter entspricht
aber in weitem Umfang den tatsächlichen Verhältnissen der Volkswirtschaft,
indem der volkswirtschaftliche Bedarf an Kleidungsstücken, Möbeln, Instru¬
menten, Büchern usw. sich zu einem ziemlich kontinuierlichen gestaltet. Vom
Standpunkt der Volkswirtschaft führt also jenes Verfahren, die in jeder Ein¬
kommensperiode fertig werdenden Gebrauchsgüter dem Einkommen zuzuzählen,
wenn anders die Bedingungen regelmäßiger Produktion vorhanden sind, zu
einem Ausdruck für das Einkommen, welcher auch für das Maß der Bedarfs¬
befriedigung in dieser Periode einen Ausdruck gewährt, der für die prak¬
tischen Bedürfnisse in den allermeisten Fällen ausreichen wird.“
13) Vergl. z. B. Shad well, England, Deutschland und Amerika. Berlin
1908, der überhaupt in trefflicher Weise zeigt, wie man Statistik und Be¬
schreibung miteinander verbinden kann, um eine Grundlage für vergleichende
Betrachtungen, soweit solche möglich sind, zu gewinnen. Darüber, wie man
Anschaffungen von Schuhen, Kleidern usw. zu beurteilen hat, wie man über¬
haupt derartige Daten erfassen kann, bringt wertvolle Bemerkungen R. E. May
vor : Kosten der Lebenshaltung und Entwicklung der Einkommensverhältnisse
in Hamburg seit 1890 (Schriften d. Ver. f. Sozialpol. Bd. 145, IV. Teil,
S. 266 f., 367 f. und sonst).
11) Vergl. Karl Pribram, Die amtliche Statistik Österreichs am Scheide¬
wege, S. 2 und Die Statistik als Wissenschaft in Österreich im 19. Jahrhundert
nebst einem Abrisse seiner allgemeinen Geschichte der Statistik (Stat. Monatsschr. 1913).

144
Mann wie Kaunitz^') in einer Universal-Tabelle, „so die Popula¬
tion, Getraid, Wein- und andere Fechsung, Viehzucht, Manufacturen etc. einer
jeden Provinz enthielte“. Diese Universal-Tabelle, deren Tendenz den
oben angedeuteten statistischen Grundlagen einer Naturalberechnung nahe¬
kommt, war ajs Hilfsmittel umfassender staatsmännischer Wirksamkeit ge¬
dacht: „da ja nur gute Populations-, Culturs-, Manufacturs- und CommercialTabeilen etc. der Grund von aller Aufsicht einer wahren Staats-Oeconomie
seyen, ohne welche man niemahlen mit gehöriger Verläßlichkeit in das Große
arbeiten kann“. Diesen Tendenzen entsprach es, daß man alle Kreise, die
irgendwie an der Verwaltung mitwirkten, auch die Geistlichen, mit national¬
ökonomischer Bildung auszustatten suchte. Aber kaum hatte der Absolutis¬
mus die Hemmungen des Adels und der Stände einigermaßen beiseite ge¬
schoben und wirklich bedeutsame Ansätze zu einer trefflichen Universal¬
statistik geschaffen, die auch die Produktionsstatistik umfaßte, als schon
der sich entfaltende Liberalismus und Individualismus, sowie die überhand¬
nehmende Geldbetrachtung die weitere Entwicklung verhinderten.
Die Geldbetrachtung, die in einem individualistischen Denken wurzelte
und den Individualismus wieder ihrerseits förderte, ließ die konkreten Be¬
dingungen der Wirtschaft vielfach stark in den Hintergrund treten und be¬
vorzugte Geldsummen als Ausdruck staatlichen Reichtums. Überdies wurde
überhaupt das Interesse an der Volkswirtschaft als einem wohl organisierten
Ganzen zurückgedrängt, die Idee eines Wirtschaftsplanes verschwand und das
Nebeneinander der Einzelnen trat in den Vordergrund. Dazu kam noch, daß
der wirtschaftliche Liberalismus mit dem politischen eng verbunden war, wel¬
cher in den Bemühungen der absolutistischen Statistik entweder bereits eine
unmittelbare Verletzung der persönlichen Sphäre oder mindestens die Vor¬
bereitungen zu einer solchen erblickte. So kam es, daß schließlich das Recht
des Staates auf statistische Erhebungen immer mehr eingeschränkt und seitens
der Bürger sorgfältig darauf geachtet wurde, daß nicht auf dem Umwege
über die Statistik die Lust der Regierungen, planmäßig leitend einzugreifen,
begünstigt würde.
Der Krieg scheint nun auf diesem Gebiete die schon vorher einsetzende
Bewegung zugunsten statistischer Erfassung aller Wohlfahrtsbedingungen
mächtig gefördert zu haben. Denn selbst jene, welche jede Vielregiererei
fürchten, fordern heute mehr oder weniger energisch Klarheit über die Grund¬
lagen der Vojkswohlfahrt. Die bevorstehende Neugestaltung und die Be¬
mühung, die Kriegsfolgen zu übersehen, verlangt, daß an Zentralstellen über¬
sichtliche Tabellen ein möglichst zuverlässiges Bild von der Güterbewegung,
der Güterverteilung und anderen wesentlichen Tatsachen geben.
Wir sahen freilich, daß nur die Lustverteilung auf diese Weise einiger¬
maßen zuverlässig erfaßt werden kann, daß wir dagegen nicht immer imstande
sind, die Daten über Wohnung, Nahrung, Kleidung usw. zu einer einheitlichen
Reichtums- oder Lustgröße zusammenzufassen und mit jenen aus einer anderen
Periode zu vergleichen. Diese Tatsache hat mit dazu beigetragen, daß man
immer wieder den Versuch machte, innerhalb der Geldrechnung durch Er¬
fassung des Geldeinkommens und der Kaufkraft, zu brauchbaren Ziffernsummen
zu gelangen, die einen unmittelbaren Vergleich gestatten. Alle Geldziffern
oder auf Grund von Geldziffern irgendwie berechneten Indexziffern können
aber nur durch naturale Deutung einen Sinn für die Reichtumsbetrach¬
tung erhalten. Und ebenso wie wir auf dem Umwege über die Geldrechnung
zu einheitlichen Reichtumsziffern gelangen, können wir dies ja auch unmittel¬
bar, wenn wir uns dazu entschließen, etwa eine bestimmte Menge Wohn raum
einer bestimmten Menge Brot, dieses wieder einer bestimmten Menge Fleisch
und so weiter in Bezug auf die Reichtumsbedeutung gleichzusetzen. Vor dieser
unmittelbaren Bezifferung der Wichtigkeit schreckt man aber weit mehr zu¬
rück als vor der ebenso begründeten oder unbegründeten Bezifferung, die auf
dem Umwege über die Geldrechnung auf ähnliche Weise gewonnen wird.
15) Henryk Grossmann, Die Anfänge und geschichtliche Entwick¬
lung der amtlichen Statistik in Österreich (Stat. Monatsschr. 1916, S. 409).

145
Selbstverständlich kann man durch Verbindung der Geldeinkommen und
der Kaufkraft in Bezug auf bestimmte Gegenstände gewisse Eigentümlich¬
keiten des Standards feststellen, welche eben Wohnung, Nahrung usw. der
Menge nach nebeneinander stellen. Gegen derartige Ergebnisse ist oft
nichts Wesentliches einzuwenden.i«) Grundsätzlich aber ist wohl die unmittel¬
bare Erfassung des Lebensstandards vorzuziehen.
Statistische Erhebungen, die auf die Reichtumsbetrachtung hin orientiert
sind, stimmen zum Teil mit solchen überein, welche die Möglichkeiten der
Bedarfsdeckung ohne unmittelbare Beziehung auf die Lust- und Unlustbedin¬
gungen gewissermaßen nur technisch untersuchen. Diese technische Rechnung
stellt fest, welche Mengen eines Stoffes im Inlande unter gewissen Bedingungen
erzeugt werden können, welche eingeführt, welche ausgeführt werden. Diese
allgemeinen Betrachtungen können durch Hinweis auf die innere Ökonomie
ergänzt werden, indem z. B. noch der Weg der Rohstoffmengen im Inlande
verfolgt wird, die einzelnen Industrien mit ihrem Eingang und Ausgang in
Rechnung gestellt erscheinen.Diese Erhebungen setzen eine Ausgestaltung
der Erzeugungsstatistik voraus i*), wie sie durch den Krieg ebenfalls gefördert
wurde. Auch dort, wo bisher, wie in Österreich, die gewerbliche Erzeugungs¬
statistik nur für wenige Erzeugungszweige bestand, ist sie während des Krieges
durch die staatliche Kontrolle praktisch sehr ausgedehnt worden.
Innerhalb der Staaten müßten die statistischen Zentralen in der
Lage sein, führend aufzutreten, selbst dann, wenn die Erhebungen dezentrali¬
siert erfolgen sollten. Daß es gelingen sollte, eine Weltwirtschafts¬
statistik auf Grund einheitlicher Erhebungen zu schaffen, ist sehr unwahr¬
scheinlich. Wohl aber kann für eine einheitlichere wissenschaftliche
Verarbeitung Sorge getragen werden. Dazu ist es nötig, daß
einer bestimmten Auffassung von den angestrebten Zie¬
len allgemein Geltung verschafft wird. Die obigen Dar¬
legungen sollten zeigen, daß hierzu die Naturalrechnung
eine geeignete begriffliche Grundlage zu geben ver¬
möchte.
Nur auf Grund einer solchen systematisch geschaffenen oder improvi¬
sierten Universalstatistik sind wir imstande, eine einigermaßen befriedigende
Kriegs Wirtschaftsrechnung für die einzelnen Volkswirtschaf¬
ten und für die Weltwirtschaft zu entwerfen.

5 Ursächliche Zurechnungen der Reichtumsveränderungen,.
Bisher wurde nur die Frage erörtert, wie man überhaupt Daten für eine
Reichtumsbetrachtung gewinnen könnte. Nun fragt es sich, was wir mit den¬
selben anfangen können, wenn wir sie bereits besitzen.
Vor allem wird die Frage gestellt werden: Wie hat der Krieg auf den
Reichtum gewirkt? Soweit die Schmerzen und Freuden zu berücksichtigen
sind, welche der Krieg unmittelbar erzeugte, stehen wir vor einer kaum zu
lösenden Aufgabe. Man begnügt sich daher vielfach mit einer weit engeren
1®) Vergl. z. B. Tyszka, Löhne und Lebenskosten in Westeuropa im
IQ. Jahrhundert. Leipzig 1914, und Tyszka, Lebenshaltung der arbeitenden
Klassen. Jena 1912. Mit Beispielen für beides.
!■') Als Typus einer solchen technisch orientierten Naturalrechnung sei
etwa C. Ballod, Autarkie oder Weltwirtschaft ? (Europ. Staats- u. Wirtschaftsztg. 1916, S. 1067) erwähnt. Es setzt sich so eine Art der Natural¬
rechnung durch, wie sie z. B. Popper-Lynkeus in seiner allgemeinen
Nährpflicht gefordert hat. Mit der Frage, welche Einrichtungen die Bedarfs¬
deckung sichern, hat die grundsätzliche Verwendung der Na¬
turalrechnung zunächst nichts zu tun. Vergl. W. L. Haus¬
mann, Der Goldwahn, 1911, S. 280 f.
O. N er schm an n. Gewerbliche Produktionsstatistik, Leipzig 1916.
ist ein Beispiel für das in dieser Richtung wachsende Interesse.
10

146
Fragestellung und will nur wissen, wie denn der Krieg das Essen, Trinken,
Wohnen usw. beeinflußte, das heißt: jene Sphäre, die man gemeinhin unter
„Realeinkommen“ versteht.
Was meint man aber damit, wenn man dem Krieg irgendwelche Verände¬
rungen der Sensationen oder ihrer Bedingungen zurechnet? Man verfährt
gemeinhin so, daß man die Reichtumsverhältnisse vor dem Kriege mit jenen
nach dem Kriege vergleicht und den Unterschied auf den Krieg zurückführt.
Dies Verfahren ist jedenfalls unzureichend, ja verfehlt, weil man dabei
nicht sieht, welcher Teil dieser Veränderungen vielleicht auch in der weiteren
Friedensentwicklung aufgetaucht wäre. Wie notwendig diese Betrachtungs¬
weise ist, zeigt uns das Beispiel des Dreißigjährigen Krieges. Es liegen
schwerwiegende Anhaltspunkte dafür vor, daß der Niedergang Deutschlands
nach demselben nicht so sehr den Verwüstungen, als vielmehr dem schon
vorher einsetzenden wirtschaftlichen Zusammenbruch zugeschrieben werden
müsse.i^) Ein anderes Beispiel bietet Galizien. Die starken Störungen, welche
während des Balkankrieges dort zu beobachten waren, sind zum Teil nur eine
Fortsetzung von krisenhaften Zuständen gewesen, die schon vorher ein¬
gesetzt haben.20)
Selbst wenn wir feststellen könnten, wie die friedliche Entwicklung ver¬
laufen wäre, wie dagegen die kriegerische verlaufen ist, so sind wir doch noch
immer nicht imstande, dem Kriege etwas Bestimmtes an Erfolg unter allen
Umständen zuzuweisen. Wenn freilich die Friedensentwicklung die Eigen¬
schaften A. B. C. gehabt hätte, die kriegerische dagegen die Eigenschaften
A’. B\ C\, so daß wir A mit A\ B mit B’, C mit C’ vergleichen könnten, und
etwa alle drei größer fänden, wäre eine solche Zurechnung denkbar. Aber
es kann ja auch eine derartige Wandlung eintreten, daß A. B. C. durch E. F. G.
ersetzt wird, derart, daß keine der neuen Eigenschaften oder nicht alle
derselben mit den alten überhaupt in Bezug gesetzt werden können. Und
dann fehlt die Möglichkeit, eine „Differenz“ zu bilden und sie dem Kriege
zuzuschreiben, auch stehen wir wieder vor der Schwierigkeit, Gewinne auf
der einen Seite gegenüber Verlusten auf der anderen abwägen zu müssen.
Dazu kommt noch, daß man die gesamte zukünftige Entwicklung zu den
Kriegsfolgen rechnen müßte. Wenn man diese Schwierigkeiten überdenkt,
muß man davor zurückschrecken, leichthin von den Kriegswirkungen
zu sprechen, als ob deren Grenze und Wesen auch nur im entferntesten klar¬
gestellt werden könnte.
Man wird sich wohl im allgemeinen darauf beschränken müssen, die Zu¬
stände vor dem Kriege in ihrer Wirkung auf den Reichtum zu beschreiben,
ebenso die Veränderungen während des Krieges und die Veränderungen nach
demselben. Darüber, wie der Krieg wirkt, haben wir nur sehr unzulängliche
Anhaltspunkte, und es bedarf umfassender vergleichender Arbeiten und theo¬
retisch-abstrakter Analysen, ehe wir einigermaßen haltbare wissenschaftliche
Urteile darüber aussprechen können.
Die Erkenntnis von der Unzulänglichkeit unserer Einsicht, von der noch
größeren Beschränkung unserer Berechnungen sollte grundsätzlich alle wirt¬
schaftswissenschaftlichen Arbeiten beherrschen.
Viele Möglichkeiten
und die Grenzen der Einsicht zu sehen, ist die Aufgabe
des Gelehrten, einheitliches Tun, ohne Rücksicht auf alle
diese Schranken, ist Aufgabe des Tätigen. Kräftiges und ziel¬
bewußtes Handeln tritt so in einen Gegensatz zu vielerwägendem Denken.
Es wäre aber völlig verfehlt, die Tätigen dadurch fördern zu wollen,
daß man Einsicht und Einheitlichkeit dort vortäuscht, wo man selbst Schranken
und Mannigfaltigkeit der Möglichkeit sieht. Die Wissenschaft fördert den
Tätigen um so mehr, je deutlicher sie ihm zeigt, was er durchschauend und
berechnend zu leisten vermag, welche Hilfsmittel zur Auswahl bereit liegen,
und was nun über die Berechnung hinaus seinem Entschluß
zu tun übrigbleibt.
19) Vergl. R. Hoenigger, Der Dreißigjährige Krieg und die deutsche
Kultur (Preuß. Jahrbücher Bd. 138, 1909), und Fritz Kaphahn, Die wirt¬
schaftlichen Folgen des Dreißigjährigen Krieges für die Altmark. 1911.
20) Otto Neurath, Kriegswirtschaftliche Eindrücke aus Galizien (Der
österr. Volkswirt l./II. 1913).

147

VI.
Kriegswirtschaft, VerwaltungsWirtschaft,
Naturalwirtschaft.
(1917.)
Wir alle fühlen, daß wir große Veränderungen unserer Lebensordnung
erleben, dennoch fällt es schwer, anzugeben, worin diese Wandlungen eigent¬
lich bestehen, und sie zu großen Gruppen zusammensufassen. Wir vermögen
nur jene Tatbestände festzuhalten, die wir begrifflich zu erfassen vermögen.
Es ist daher eine unabweisbare Notwendigkeit, solche Begriffe als Handwerk¬
zeuge zu schaffen, die zur Bearbeitung der gegenwärtigen Wirklichkeit ge¬
eignet sind. Während des letzten Weltkrieges, der vor ungefähr einem Jahr¬
hundert die Welt erschütterte, wurde dies versäumt. Die Revolutionskriege
hatten ebenso wie die Kriege Napoleons die meisten jener Einrichtungen und
Maßnahmen, wenn auch in geringerem Umfang, gezeitigt, welche wir in den
eben verflossenen Kriegsjahren als Neuerungen einzuführen glaubten. Das
Fehlen eines entsprechenden begrifflichen Gefäßes war eine wesentliche Ur¬
sache, weshalb wir aus jenen bedeutsamen Tatsachen so wenig an Erkenntnis
für den bevorstehenden Weltkrieg geschöpft hatten. Auch damals hatte man
Rationierung, Produktionszwang, Zentralisation der Verteilung und vieles andere
gekannt und viele der schweren Erfahrungen gesammelt, welche uns jetzt
bei den ersten Versuchen nicht erspart blieben. Die Theorie der napoleonischen
Epoche und der Folgezeit war aber im allgemeinen auf verkehrswirtschaft¬
liche Erwägungen beschränkt, sChob durchweg die Geldrechnung in den Vor¬
dergrund, statt die Dinge unmittelbar zu erfassen, und erschwerte durch An¬
wendung derselben auf die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung die Verarbeitung
jener Erscheinungen. Es ergibt sich für uns, um diesen Fehler zu vermeiden,
die drängende wissenschaftliche Aufgabe, eine den heutigen Ereignissen an¬
gemessene Begriffswelt zu schaffen, ganz gleich, ob man diese Ereignisse für
Vorläufer kommender Dinge oder für Teilerscheinungen eines flüchtigen Zwi¬
schenspiels der Weltgeschichte hält.
Die Verkehrswirtschaft beherrschte das Denken der Menschen
durch ein Jahrhundert; auch solche, welche diese Lebensordnung bekämpften,
bedienten sich ihrer Begriffe. So kam es, daß für die Kriegswirt¬
schaftslehre kein Platz im Rahmen der überlieferten Wirtschaftstheorie
war, weil diese die in Kriegszeiten besonders häufige organisierte Regelung
von Erzeugung, Verbrauch, Vorratsbildung usw. zu erörtern nicht gewohnt
war. Als daher zu Beginn des 20. Jahrhunderts die Kriegswirtschaftslehre
als Forderung aufgestellt wurde, war damit zugleich das Programm für eine
weitere Ausgestaltung der Wirtschaftstheorie gegeben. In einer vollständigen
Wirtschaftslehre müßten sich ja alle Erscheinungen der Kriegszeit als Spezial¬
fälle vorfinden. Solange das freilich nicht der Fall war, mußte die Kriegs¬
wirtschaftslehre diese Lücken, so gut es ging, auf eigene Faust auszufüllen
suchen.
Wenn wir nun die Ansicht aussprechen, daß die Erfahrungen dieses
Krieges für die Erkenntnis unverloren bleiben werden, so stützen wir dieselbe
vor allem auf die Tatsache, daß die Einrichtungen der gegenwärtigen
Kriegswirtschaft weit tiefer in das Leben eingegriffen haben, als jene der
napoleonischen Epoche, vor allem aber auch darauf, daß eine zunehmende
Zahl von Männern in der gegenwärtigen Lebensordnung etwas Bedeutsames
erblickt und dementsprechend ihr gedankliche Aufmerksamkeit zu¬
lo*

148
wendet. Eine solche Richtung von einiger Stärke fehlte aber vor einem Jahr¬
hundert. Der Siegeslauf der Ideen des wirtschaftlichen Liberalismus wurde
durch die Lebensordnung des damaligen Weltkrieges nicht aufgehalten.
An der gegenwärtigen Lebensordnung fällt vor allem in die Augen, daß
sich die Menschen durch sie stärker als früher in ihren Entschlie¬
ßungen beeinflußt fühlen, was im allgemeinen als Last empfunden
wird. Insbesondere die Erzeugung und der Verbrauch vieler Dinge unterliegt
zahllosen Regelungen, ebenso die gesamte Verteilung der Lasten und An¬
nehmlichkeiten. ln der Verkehrswirtschaft wird jeder Mensch als Kaufmann
angesehen, der durch Kauf und Verkauf Gewinn zu erzielen trachtet. Da
man Qewinnzunahme als Belohnung, Gewinnabnähme als Strafe bestimmter
Maßnahmen auffassen könnte, dürfte man mit Recht die Frage aufwerfen,
wodurch sich denn die Lebensordnung der Verkehrswirtschaft von der gegen¬
wärtigen Lebensordnung grundsätzlich unterscheidet, die in vielen Fällen Unter¬
lassung von Arbeit bestraft, die Durchführung belohnt. Ein wesentlicher
Unterschied ist wohl darin zu erblicken, daß die Verkehrswirtschaft zwar Nach¬
teile an gewisse Maßnahmen oder Unterlassungen knüpft, diese aber nicht
grundsätzlich steigert, wenn der Einzelne bei diesen Maßnahmen oder Unter¬
lassungen beharrt. Anders steht es z. B. dagegen heute. Wenn einem Men¬
schen bestimmte Arbeiten im Rahmen eines Produktionsplanes vorgeschrieben
sind, und er verringert die Arbeit, wobei er bereit ist, die Strafe in Kauf zu
nehmen, so sucht die Zentralgewalt dies möglicherweise dadurch zu ver¬
hindern, daß sie die Strafe steigert und schließlich bis zur Drohung mit der
Vernichtung der Einzelperson geht. Die Verkehrswirtschaft kennt nur den
psychologischen Druck der Marktverhältnisse, welcher ja zuweilen
nicht unerheblich ist, die gegenwärtige Lebensordnung dagegen einen grund¬
sätzlich unbeschränkten Druck.
Die größere Ausbreitung der organisierten Wirtschaft und der entspre¬
chenden Ideenwelt, was sich vor allem darin äußert, daß eine doch immerhin
beachtenswerte Zahl von Denkern die neue Ordnung der Dinge als Vorläuferin
kommender Wandlungen begrüßt, während dies in den napoleonischen Kriegen
weit weniger der Fall war, erklärt sich vor allem daraus, daß die Ab¬
bröckelung der Verkehrswirtschaft schon lange vor dem Welt¬
krieg eingesetzt hatte. Gewisse verwaltungswirtschaftliche Maßnahmen hatten
ohnehin immer bestanden ; hierzu zählt ja das ganze Steuersystem. Dazu
kam noch, daß der Staat immer häufiger in das Kartellgetriebe regelnd eingriff
und sich an Kartellen beteiligte. Man mußte bereits viele Jahre vor dem
Kriege in solchen „S t a a t s k a r te 11 e n“ und „S t a a t s t r u s t s“ eine Wirt¬
schaftseinrichtung erblicken, die eine große Zukunftsbedeutung hatte. Ab¬
gesehen von solchen verwaltungswirtschaftlichen Erscheinungen staatlicher Art
haben auch die Kartelle selbst einen Teil ihrer Wirksamkeit auf wesent¬
lich verwaltungswirtschaftliche Maßnahmen gegründet. Wenn etwa ein Außen¬
seiter durch Preisherabsetzungen niederkonkurriert wurde, war kein unmittel¬
barer Reingewinn zu erzielen. Vielmehr bestand der Vorteil darin, daß weitere
Außenseiter abgeschreckt wurden. Überdies gab es Kautionen, die verfallen
konnten, also unmittelbare Strafleistungen ermöglichten. Wir sehen so allerlei
Übergänge, welche von der Verkehrswirtschaft zur gegenwärtigen Lebensord¬
nung führen. '
Während wir nun für die an dem einen Ende stehende Verkehrswirtschaft
eine abstrakt-schematische Bearbeitung besitzen, fehlt eine solche für die ent¬
gegengesetzte Lebensordnung, welche sich während des Weltkrieges in er¬
heblichem Maße durchsetzte, vorher anbahnte. Wir haben nicht einmal einen
allgemeinen Namen dafür, daß nicht der Einzelne durch seine Tauscherwä¬
gungen den Ausschlag gibt, sondern eine Zentralstelle, welche unter Um¬
ständen die Willensentschließungen aller vereinigen mag. Wir bringen dafür
den Ausdruck „Verwaltungswirtschaft“ in Vorschlag. Die Verwaltungswirt¬
schaft treffen wir ebenso dort an, wo Kartelle eine zentrale Führung in der
Fland haben, wie dort, wo dieselbe Regierungsstellen anvertraut ist, wir finden
sie aber ebenso auch innerhalb der geschlossenen Hauswirtschaft, innerhalb
jedes Unternehmens, welches im allgemeinen zwischen seinen Teilen keine

149
verkehrswirtschaftlichen Beziehungen kennt. Man spricht zwar von „Staatssozialismus“, doch hat dieser Ausdruck außer seiner Bedeutungsenge den Nach¬
teil, daß dem Wortteil „Sozialismus“ eine erhebliche Gefühlsbetonung an¬
haftet. Abgesehen davon, daß nur die staatliche Verwaltungswirtschaft so er¬
faßt würde, wird sie auch noch als gemeinwirtschaftlich durch dies Wort
erklärt. Die Verwaltungswirtschaft kann aber durchaus Klasseninteressen ver¬
folgen.
Wir haben die zentrale Regelung innerhalb einer Organisation als das
Kennzeichen der Verwaltungswirtschaft bezeichnet. Sie fällt, was ausdrück¬
lich hervorgehoben werden muß, nicht notwendig mit Polizeiherrschaft
zusammen. Wir können uns Verwaltungswirtschaften denken, welche ganz auf
freier Entschließung der Beteiligten beruhen, wie andererseits die freie Kon¬
kurrenz einst nur durch strenge Polizeimaßnahmen aufrecht erhalten wurde,
welche sich gegen alle Arten Abmachungen von Arbeitern und Verkäufern
wandten, welche dazu bestimmt waren, Löhne und Preise zu erhöhen.
Was die Verwaltungswirtschaft vor allem charakterisiert, ist die Verwen¬
dung eines Wirtschaftsplanes als Grundlage ihrer Maßnahmen. Damit
eine Zentralstelle Vorschriften über Verbrauch, Erzeugung usw. erlassen kann,
muß sie sich über die Wirkungen dieser Maßnahmen im klaren sein und zu
diesem Zweck die ganze Wirtschaftsordnung überblicken.
Ein solcher Wirtschaftsplan fehlt in der Verkehrswirtschaft grundsätzlich.
Jeder einzelne strebt, wie erwähnt, nach einem Maximum an Geldeinkommen.
Man kann ja nachträglich festzustellen sich bemühen, daß auf diese Weise
die Versorgung aller am besten durchgeführt wird. Aber diese Erwägungen über
die Wirtschaftlichkeit der Verkehrswirtschaft sind nicht notwendige Voraus¬
setzung ihres Bestandes.
Während in der Verkehnswirtschaft der letzten Jahrzehnte die Geld¬
berechnung im Vordergrund stand, muß die Verwaltungswirtschaft die Dinge
unmittelbar ins Auge fassen, und daher die Erzeugung, die Vorratsbildung, den
Verbrauch, die Ausfuhr, die Einfuhr und die gesamte innere Ökonomie mengen¬
mäßig feststellen. Indem sie so die verschiedenen Veränderungen mengenmäßig
feststellt und sich einen Überblick darüber verschafft, wie dies alles die Ver¬
sorgung der Menschen beeinflußt, was vor allem in der Konsumstatistik zum
Ausdruck kommt, treibt sie Naturalrechnung, welche heute eine weit größere
Rolle spielt, als früher.
Es fragt sich nun, auf welche Weise sich die Verwaltungswirtschaft
während des Weltkrieges durchsetzen konnte. Sie gibt vor allem die ¡Möglichkeit,
viele Maßnahmen rascher als die Verkehrswirtschaft zu verwirklichen. Wenn
auf dem Umwege über sinkende Reingewinne und ähnliche Veränderungen
die Industrie auf Kriegsfuß umgeschaltet werden soll, geht leicht kostbare
Zeit verloren. Weit rascher erfolgt derlei, wenn man zum Beispiel die Er¬
zeugung gewisser Gegenstände einstellt oder erheblich verringert.
Überdies hatte die Verkehrswirtschaft, wie sie empirisch vorlag, nicht
die Fähigkeit, alle vorhandenen Kräfte auszunützen. Es gab immer wieder
Depressionen, Krisen, Arbeitslosigkeit, sowie Unterbenützung von Kräften aller
Art. Man denke nur an die zahllosen Zwischenhändler, welche unsere Straßen
füllen. Sie sind alle ein Beweis für die Unfähigkeit der eben verflossenen
Lebensordnung, die vorhandenen Kräfte wirklich erfolgreich zu nützen. Noch
deutlicher tritt dies dort zutage, wo das Streben nach Reingewinn zur Ver¬
ringerung der Erzeugung führte, zur Stillegung ganzer Unternehmungen,
während gleichzeitig Bedarf nach dem nun seltener gewordenen Gegenstand
besteht, Arbeiter vielleicht arbeitslos sind. Es war für das eben verflossene
Zeitalter charakteristisch, daß es die Fülle von Erfindungen, die ihm zu Gebote
standen, die Fülle hygienischer Möglichkeiten nicht erheblich ausnützte. Wollen
wir unter Technik den Inbegriff an technischen Kenntnissen, unter Techni¬
zität den Grad ihrer Anwendung verstehen, so wies das eben verflossene
Zeitalter zwar eine hohe Technik, aber eine recht niedrige Technizität auf.
Die Verwaltungswirtschaft erkennt nun Minderausnützung im Interesse ver¬
mehrten Reingewinns nicht an. Sie will grundsätzlich alle Kräfte heranziehen,
möge das Erzeugnis dann wie immer unter die einzelnen Klassen verteilt werden.

150
Daß die Verwaltungswirtschaft dies grundsätzliche Streben im Einzel¬
fall nicht immer verwirklichen konnte, ging auf organisationstechnische Mängel
zurück. So hatte man vielfach die Zentralisation der Bewirtschaftung
ohne ausreichende Einsicht in die Verhältnisse in eine technische Zentralisation
verwandelt. Das heißt, man hat sich daran gemacht, dort große Vorräte ein¬
zulagern, die Verarbeitung zentralisiert vorzunehmen, wo vielleicht eine bloße
Regelung der Erzeugung und der Verteilung am Platz gewesen wäre. Aber
derlei Mißgriffe, wie sie im Weltkriege vor einem Jahrhundert ebenfalls vor¬
gekommen sind, betreffen nicht die Verwaltungswirtschaft als solche.
Weit triftiger ist dagegen der Hinweis darauf, daß in der Verwaltungs¬
wirtschaft der Anreiz für den Einzelnen, bestimmte Arbeiten zu verrichten,
wesentlich kleiner ist, als in der Verkehrswirtschaft, wo die Erzeugungs¬
steigerung — freilich gelegentlich auch die Erzeugungsverringerung — sich
sofort im Geldeinkommen anzeigt. Aber dieser Hinweis spricht nur dafür,
daß man in der Verwaltungswirtschaft das Prämiensystem unter genauer
Berücksichtigung aller Arbeitsleistungen unvergleichlich stärker ausbauen muß,
als es bisher geschehen ist, wenn man die Leistungen entsprechend steigern
will. Das Taylorsystem, welches für die Verwaltungs Wirt¬
schaft der Fabriken erfunden wurde, kann in erweitertem
Maßstabe auch für die Verwaltungswirtschaft der Staaten
herangezogen werden.
Schließlich sei noch ein Moment von sehr wesentlicher Bedeutung her¬
vorgehoben, welches bisher viel zu wenig theoretisch gewürdigt wurde. Die
gegenwärtige Verwaltungswirtschaft schärft eine Verteilung des Verbrauchs,
wie sie in einer Verkehrswirtschaft, ganz gleich, welche Verteilung der Geld¬
einkommen man auch annimmt, überhaupt nicht möglich ist. Die gegenwärtige
Verwaltungswirtschaft setzt z. B. eine gleichmäßige Verteilung von Brot und
Fleisch durch und überläßt den Reichen die Ausnützung ihres höheren Ein¬
kommens auf anderen Gebieten, ln einer Verkehrswirtschaft würde bei freier
Verfügungsgewalt über die Einkommen seitens der Wohlhabenden immer eine
volle Befriedigung der üblichen Ernährung angestrebt werden, ehe man an
die Befriedigung der Luxusbedürfnisse geht, und falls Mangel an Nahrungs¬
mitteln herrscht, auch unter Schädigung der breiten Massen. Gleichmäßige
Verteilung der notwendigen Nahrungsmittel ist in der Verkehrswirtschaft, wenn
Mangel an Nahrungsmitteln herrscht, welcher nicht durch vermehrten Anbau
gehoben werden kann, nur bei gleicher Verteilung der Geldeinkommen möglich.
Das Vordringen der Verwaltungswirtschaft hat aber noch andere charakte¬
ristische Erscheinungen im Gefolge, ln ihrer voll ausgebildeten Form ist sie
grundsätzlich Naturalwirtschaft, indem sie unmittelbar Naturalien be¬
schafft und unmittelbar verteilt. Es kann zeitweilig Vorkommen, daß eine
Zunahme der Verwaltungswirtschaft die Geldwirtschaft fördert. Das ist z. B.
dann der Fall, wenn die Verwaltungsmacht dazu verwendet wird, den Handel
zu fördern. Oder wenn durch Auferlegung von Geldsteuern, was ein ver¬
waltungswirtschaftlicher Akt ist, die Bewohner zum Handel gezwungen werden,
der ihnen einen Geldertrag zum Zwecke der Steuerzahlung liefern soll. Wenn
aber die Verwaltungswirtschaft einmal alles durchdringt, drängt sie die Ver¬
kehrswirtschaft zurück und damit die Geldwirtschaft, wenn eine solche vor¬
handen ist.
Die Geld Wirtschaft ist in ihrer entwickelten Form immer Ver¬
kehrswirtschaft, doch kann es Mischgebilde geben, in denen sich geld¬
wirtschaftliche und verwaltungswirtschaftliche Einrichtungen miteinander ver¬
binden. Aber die Naturalwirtschaft tritt uns heute nicht nur auf dem Boden
der Verwaltungswirtschaft entgegen, wo Beschlagnahmungen usw. eine große
Rolle spielen. Auch auf dem Gebiete der Verkehrswirtschaft begegnen uns
immer mehr naturalwirtschaftliche Einrichtungen. Die Verkehrswirtschaft kann
nämlich an sich ebenso gut Naturalwirtschaft wie Geldwirtschaft sein. Wir
sehen, wie der Naturallohn heute häufiger auftritt, ja wie gelegentlich
sogar die Forderung aufgestellt wird, einen Teil der Beamtengehälter in Na¬
turalien zu zahlen. Auch der Tauschhandel blüht und hat bereits stellen¬
weise zu einer behördlichen Regelung geführt. Alles spricht dafür, daß in

151

absehbarer Zeit dieser Tauschhandel in größerem Stil organisiert wird, indem
bestimmte gesperrte Artikel wie Zucker, Petroleum usw. bestimmten Gebieten
nur gegen die Verpflichtung übergeben werden, bestimmte Mengen Butter,
Milch usw. abzuliefern. Damit gleitet freilich der Tauschhandel bereits in das
verwaltungswirtschaftliche Fahrwasser hinüber. Im internationalen Handels¬
verkehr tritt der Tauschhandel in der Form der Kompensationen auf.
Der Export bestimmter Waren wird an den Import bestimmter anderer ge¬
knüpft. Ja, Schweden hat sogar Goldzahlungen ausdrücklich zurückgewiesen
und die Bezahlung in Waren verlangt. Vielleicht entwickelt sich hieraus eine
Art Vorratswirtschaft für Zwecke des internationalen Handels, was um so nahe¬
liegender wäre, als ja die Zukunftswirtschaft in erheblichem Ausmaß Vorrats¬
wirtschaft sein wird. Die Edelmetallvorräte der Banken könnten so durch
Vorräte andere rmarktgängiger Waren ersetzt werden, die über¬
dies nicht so ausschließlich als Saldoware wie das Gold, sondern auch als
unmittelbare Gebrauchsgegenstände Verwendung finden könnten.
Das Auftreten der naturalwirtschaftlichen Erscheinungen
war in allen großen Kriegen zu beobachten, wurde aber nicht einheitlich
gewürdigt, weil man naturalwirtschaftliche Vorkommnisse für grundsätzlich
primitiven Charakters hielt. Man übersah ganz, daß es in hoch entwickelten
Kulturen, wie im alten Ägypten, Großnaturalwirtschaften gegeben hat und
vielleicht einmal, wenigstens in gewissem Ausmaß, wieder geben kann. Kurzum,
wir sehen, wie während des Weltkrieges die vordringende Verwaltungswirtschaft
die Geldwirtschaft einschränkt, wie aber auch auf dem noch übrig bleibenden
verkehrswirtschaftlichen Gebiet ebenfalls eine Ausbreitung naturalwirtschaftlicher
Vorgänge zu beobachten ist.

"""

—

-

-

152 —

VIL
Staatskartell und Staatstrust als Organisationsformen
der Zukunft.
(1910.)

Die sich mehrenden Eingriffe des deutschen und österreichischen Staates
auf dem Gebiete der Produktion und des Handels lassen immer deutlicher be¬
stimmte Typen erkennen, die vielleicht eine große Zukunft vor sich haben.
Man mag dieser Entwicklung feindlich oder freundlich gegenüberstehen, man
wird nicht umhin können, sich die vorhandenen Tendenzen näher anzusehen.
Es sind vor allem zwei Vorkommnisse der letzten Zeit, welche auch Kreise,
die sich mit allgemeinen Fragen der Wirtschaftsorganisation wenig beschäf¬
tigen, klar gemacht haben, daß wir bedeutsamen Wandlungen entgegengehen.
Das eine Vorkommnis ist die Erlassung des deutschen Gesetzes über den Ab¬
satz von Kalisalzen, das andere das Vorgehen der österreichischen Regierung
aut dem Gebiete der Rohölproduktion, ln beiden Fällen spielte die Staats¬
gewalt innerhalb der wirtschaftlichen Verbände eine große Rolle und war be¬
müht, die Produktions- und Verkaufsorganisationen zu festigen. Manche Re¬
formen lassen sich so leichter durchführen, als wenn der Staat sich damit be¬
gnügt, von außen her durch die Rechtsprechung und Verwaltungsmaßregeln
allein die großen Organisationen zu bekämpfen. Es ist ein in der Geschichte
der Staatsordnungen nicht unbekannter Ausweg, eine Institution, die, einem
dringenden Bedürfnis entsprechend, sich ohne Hilfe der Staatsgewalt, viel¬
leicht gegen dieselbe entwickelt hat, nicht weiter zu bekämpfen, sondern selbst
in die Hand zu nehmen. Die Macht der Kartelle nimmt in Deutschland und
Österreich unaufhaltsam zu, v/obei manche bedenkliche Nebenerscheinungen
nicht ausbleiben. Vielen Praktikern und Theoretikern ist es seit langem klar,
daß ein Kampf gegen die Kartelle von außen her auf unüberwindliche Schwie¬
rigkeiten stößt. Man hörte daher häufig die Meinung, daß nur eine Verstaat¬
lichung vieler Produktionszweige dauernd helfen könne. Besonders auf dem
Gebiete des Bergbaus hat dieser Gedanke Anklang gefunden. Eine Verstaat¬
lichung auf anderen Gebieten stößt aber auf großen Widerstand. Es würde
sich da um gewaltige Umwälzungen handeln, die man, wenn möglich, ver¬
meidet, selbst dann, wenn viele der Beteiligten sich nicht so sehr gegen diese
Reformen sträubten. Unter diesen Umständen hat die Idee, dem Staat inner¬
halb der Organisation eine regulierende Gewalt zuzuweisen, ihn gewisser¬
maßen als Teilhaber und Interessenten einzufügen, für jene etwas Bestechendes,
welche den Einzelunternehmer möglichst erhalten wissen wollen. Der Staat
tritt so an die Stelle der leitenden Persönlichkeiten eines Trust oder eines
Syndikats. Was die Abhängigkeit der Einzelunternehmer anlangt, so muß
daraut hingewiesen werden, daß dieselbe heute ohnehin unvermeidlich erscheint.
Wir sehen auf Schritt und Tritt, wie früher selbständige Firmen in Abhängig¬
keit von Lieferanten oder Abnehmern gelangen, wie sie in steigendem Maße
in Kartellen einen Teil ihrer früheren Unabhängigkeit verlieren und vor allem,
wie sie immer enger mit den großen Banken verknüpft werden. Wir sehen
allenthalben den persönlichen Einzelunternehmer der Aktiengesellschaft weichen,
kurzum, die Entschließungsfreiheit wird auf dem Gebiete der Produktion und
des Handels bei den bestehenden Organisationsformen unaufhaltsam einge¬
schränkt. Kollektives Handeln ersetzt immer mehr das seit
dem Siege der Handelsfreiheit bestehende individuelle.
Für den, der in Abhängigkeit gerät, ist es kein sehr großer Unterschied, ob die

153
Leitung des Verbandes von übermächtigen Privatunternehmern allein oder
aber unter Mitwirkung des Staates ausgeübt wird. Nur die Stellung der
wenigen regierenden Produzenten oder Zentraldirektoren der Verbände wird
bei dieser Erweiterung der staatlichen Betätigung verringert. Es kann sehr
leicht in kurzer Zeit so weit kommen, daß man gar nicht mehr die Frage auf¬
werfen wird, ob man freie Konkurrenz oder Organisation vorzieht, sondern
nur noch, welche Form der Organisation.
Eine besondere Konstellation hat es mit sich gebracht, daß augenblick¬
lich sowohl in Deutschland, als auch in Österreich der Staat verhältnismäßig
leicht eingreifen konnte. Er erschien für viele der beteiligten Produzenten,
Konsumenten und Händler als Retter in der Not, da die Verbände
sich von selbst nicht fest genug zusammenschließen wollten, und weil anderer¬
seits die amerikanischen Trusts ihre Wirksamkeit auch in Europa immer mehr
ausdehnen. Der Staat konnte nun in beiden Fällen Eingriffe vornehmen,
die zum großen Teil im Interesse beteiligter Unternehmer sind. Er konnte
es sich angelegen sein lassen, die Bildung oder Erhaltung großer Organisa¬
tionen zu unterstützen, was ihm bei den Kaliproduzenten bis jetzt besser ge¬
lungen ist als bei den Rohöl- und Petroleumproduzenten. Dadurch, daß in
beiden Fällen Fragen des Exportes zu lösen waren, fällt auf den Staat in wei¬
teren Kreisen nicht das sonst so gefürchtete "Odium, er unterstützte Einzel¬
interessen zuungunsten der einheimischen Konsumenten. Besonders das Kali¬
gesetz zeigt ganz deutlich, in wie starkem Maße der Inlandskonsum durch die
Einmischung des Staates gewinnen kann. Man sieht aber gerade an diesem
Beispiel, daß gar keine eigene Gesetzgebung zu einer derartigen Wirksamkeit
unbedingt erforderlich ist, hat doch der agrarfreundliche Staat schon früher,
als er nur Kartellmitglied war, die Bevorzugung kaufender landwirtschaft¬
licher Verbände durchgesetzt.
Die Form der staatlich beeinflußten Verbände kann verschieden sein.
Der Staat kann als Produzent oder Abnehmer vertreten sein, wie dies
in unseren beiden Beispielen der Fall ist. In Österreich hat der Staat beson¬
ders gelegentlich der Notstandsaktion zugunsten der Rohölproduzenten durch
Errichtung von Reservoirs — die manche für überflüssig erklären —, sowie
durch Einführung der Rohölheizung auf einer seiner Strecken sich sehr enga¬
giert. Der Staat kann aber überdies durch die Gesetzgebung das Recht er¬
halten, sein Veto einzulegen oder sogar eigenmächtig Preise festzusetzen und
die Produktion zu kontingentieren. Der Staat kann eine Beziehung zwischen
Preisen, Löhnen, Export- und Inlandsverkauf festsetzen, so daß automatisch
jenes Vorgehen gefördert wird, welches allen Beteiligten, den Produzenten,
den Konsumenten und den Arbeitern, Vorteile verschafft. In welcher
Weise dies möglich ist, zeigt das Kaligesetz mit genügender Deutlichkeit.
Wenn so Gebilde geschaffen werden, in denen der Staat fortwährend
tätig ist und an deren Gedeihen er entweder als Mitunternehmer oder als
Teilhaber am Gewinn interessiert ist, wobei die Selbständigkeit der Einzel¬
unternehmer einigermaßen gewahrt erscheint, so kann man wohl zweckmäßig
von einer neuen Organisationsform, dem „Staatskartei F', sprechen. Geht
die Zentralisation weiter, erhält der Staat die Übermacht, bekommt er z. B.
die Majorität der Aktien der Hauptwerke in seine Hand und beeinflußt er
dann auch die technische Organisation der Unternehmungen entscheidend, so
kann man von einem „S t a a t s t r u s t“ sprechen, der sich von einem eigent¬
lichen Staatsmonopol erheblich unterscheiden kann. Es sind freilich Formen
des Staatstrusts denkbar, die zum völligen Monopol hinüberführen.
Wenn aut diese Weise die Wirksamkeit des Staates entweder durch die
privatwirtschaftliche Position oder durch ausdrückliche gesetzliche Bestim¬
mungen geregelt erscheint, kann man die Macht des Staates auf einem anderen
Gebiet, wo sie heute vielen überaus bedrohlich erscheint, um so leichter ein¬
schränken. Das Vorgehen des Staates gegenüber der Standard Oil Company
in Österreich hat in vielen Kreisen zu ernsten Besorgnissen Anlaß gegeben.
Man sah mit einem Mal klar, was sonst nur weniger deutlich war, welch un¬
geheure Macht dem Staate ohne ausdrückliche Bewilligung der Gesetzgebung
zur Verfügung steht. Der Staat konnte in kurzer Zeit den Amerikanern und

154
ihren Verbündeten ungeheuren Schaden zufügen, und es wurde mit Recht her¬
vorgehoben : Wer bürgt dafür, daß morgen nicht irgend ein österreichischer
Industrieller in derselben ,,legalen“ Weise behandelt wird? Der Staat kann
z. B. bestimmte Tarifermäßigungen aufheben und sie für „alle“ derart äbändern, daß die bekämpften Firmen allein darunter leiden. Der Staat kün¬
digte Gleise, die zur Zuführung von Rohmaterial unbedingt erforderlich sind,
ja er ging so weit, die Telephonapparate wegzunehmen und Füllständer für
Rohöl innerhalb 24 Stunden zu kündigen, alles Eingriffe, die formell nicht
über die legale Auflösung bestehender Verträge hinausgingen.
Der Staat
kann aber auch seine Verwaltungsmacht zur Anwendung bringen, indem er
plötzlich in ungewohnter Weise für Hygiene und Sicherheit Sorge trägt.
Wenn auch viele dieses Vorgehen als Notwehr zu verteidigen suchten, so
konnten sie sich doch einer gewissen Beklemmung nicht erwehren. Wir sehen
aber an diesem markanten Beispiel, daß einerseits das Bedürfnis nach einer
Erweiterung der Staatsgewalt auf wirtschaftlichem Gebiet manchmal überaus
groß ist, und daß andererseits der Absolutismus auf diesem Gebiet selbst
von der Mehrzahl jener perhorresziert wird, welche die Angriffe an sich
billigen.
Derartige absolutistische Maßnahmen, welche die wirtschaftliche
Sicherheit bedenklich zu schädigen geeignet erscheinen, könnten vermieden
werden, wenn der Staat normalerweise einen genügenden Einfluß besitzt,
um z. B. den Kampf gegen einen auswärtigen Trust aufnehmen zu können.
Wenn Österreich für die Rohölerzeugung und die Petroleumproduktion ein
dem Kaligesetz verwandtes Gesetz erhält, braucht man nicht mehr solch be¬
denkliche Eingriffe vorzunehmen, die aller Willkür Tür und Tor öffnen.
Die allgemeine Stimmung der deutschen und österreichischen Unternehmer,
sowie die bisherigen Erfahrungen deuten darauf hin, daß eine Verallgemeine¬
rung des Staatskartells zunächst auf mehr Zustimmung rechnen kann, als der
Staatstrust oder gar das Staatsmonopol. Es wäre sogar nicht ausgeschlossen,
daß iiie Staatskartelle ein Mittel sein könnten, um den von vielen so gefürch¬
teten Privattrusts entgegenzuarbeiten. Es liegt dann in der Hand der Gesamt¬
heit, den Bureaukratismus möglichst zurückzudrängen, dessen Maöhtentfaltung
überall dort gefürchtet wird, wo der Staatseinfluß zunimmt. Gegen ihn
protestieren bereits weite Kreise der Bevölkerung, und besonders die Ver¬
treter der Industrie und des Handels sind seine heftigsten Gegner. Es ist
ein überaus schwieriges Problem, wie man in unserer Entwicklung die Frei¬
heit der Persönlichkeit und die verantwortungsvolle Initiative mög¬
lichst viel wahren kann, während die Freiheit der Konkurrenz sich immer
mehr ihrem Ende nähert. Diese Frage hängt aber nicht mit der Tatsache
zusammen, daß staatliche Organisationen entstehen, sondern damit, daß Riesen¬
organisationen entstehen. Die Stellung des Einzelindiyiduums im Trust, ja
in irgend einem großen Unternehmen ist vielfach weniger frei als innerhalb
der Bureaukratie. Die Rechte sind zuweilen weit geringer, die Abhängigkeit
dementsprechend größer. Es mögen nicht wenige sein, die den Worten jenes
deutschen Professors zustimmen, der bei der letzten Generalversammlung des
Vereins für Sozialpolitik erklärte, er sei zurzeit noch lieber Staatsprofessor als
Trustprofessor.
Mit der Entstehung der Staatskartelle würde die Entwicklung in dieser
Richtung noch nicht ihr Ende gefunden haben. Der Staat wird dann nicht
umhin können, sich auch andere Verbände in ähnlicher Weise staatlich zu
assimilieren, so Arbeiterverbände und vor allem die wohl allmählich
immer mehr anwachsenden Konsumenten verbände. Abnehmerverbände
sind ohnedies unter den Staatskartellen vorhanden, die vielleicht zunächst in
Österreich realisiert werden. Erst wenn die wichtigsten Interessentengruppen
in solchen Verbänden vereinigt sind, kann man auch mit Erfolg daran gehen,
die Produktionseinschränkungen, die unsere heutige Wirtschaft in so trauriger
Weise charakterisieren, endlich zu beseitigen, ohne dadurch Krisen heraufzu¬
beschwören.
Wenn Verbände, wie sie durch das Kalisyndikat gut repräsentiert werden,
allgemeinere Verbreitung finden, dürfte auch die Frage der Kommunali¬
sierung der Fleisch- und Brotversorgung einige Aussicht

155

auf Lösung in jenen Ländern haben, welche Mittelstandspolitik treiben. Heute
würde die Kommunalisierung in den meisten Fällen den Untergang der selb¬
ständigen Fleischer und Bäcker bedeuten. Will man sie nicht direkt zu ab¬
hängigen Gesellen machen, so würde ein Kommunalkartell in vielen Fällen
ein geeigneter Ausweg sein, der ja möglicherweise, aber nicht notwendig
den Übergang zum eigentlichen Kommunalbetrieb bilden kann.
Die Verwirklichung der hier skizzierten Formen ist insofern erleichtert,
als sie eine Verringerung der Reibungsflächen zwischen den einzelnen Inter¬
essentengruppen mit sich bringen. Die Kampf organisation würde
immer mehr der Kooperationsorganisation weichen. Wenn
auch bei voller Entwicklung der Verbände jeder möglichst großen Gewinn
erlangen will, so wird er doch jederzeit den fremden Vorteil fördern, sobald
er selbst davon Nutzen hat; dazu ist aber Übersichtlichkeit nötig, sowie die
Möglichkeit, das jeweils Gewünschte durchführen zu können. Heute fehlt
meist beides, begreift aber auch der Einzelne vielleicht, daß er z. B. durch
Schädigung der Kaufkraft seiner Angestellten indirekt den Absatz aller Pro¬
duzenten schädigt, so fehlt ihm doch jede Möglichkeit, dies zu ändern.
Nicht unerwähnt bleiben soll auch, daß Organisationen dieser Art, wie
dies besonders die Trusts beweisen, eine Vereinigung verschiedenartiger Pro¬
duktionszweige ermöglichen, die dann Zusammenwirken. Innerhalb der
Organisationen kann die Geldrechnung auf ein Minimum
reduziert werden, und es wäre nicht ausgeschlossen,
daß die Staatskartelle und Staatstrusts auch hier neue
Bildungen vorbereiten.

156

VIH.
Die städtischen Transportmittel und ihre
Entwicklungsmöglichkeiten.
(1909.)
Aus der Geschichte der Eisenbahnen können wir wohl manches
über die zukünftige Entwicklung der Transportmittel in den
großen Städten lernen. Einige Zeit wurde die Frage erörtert, ob die
Eisenbahnlinien von ihren Eigentümern oder von der Gesamtheit derer aus¬
gebeutet werden sollen, welche miteinander konkurrierend die Fahrgelegen¬
heiten in Umlauf setzen.*) Erinnern wir uns, wie lange die Ansichten über
die Bedeutung des Verkehrs von Reisenden und Waren auseinandergingen.
Manche Gründe sprechen dafür, daß der Straßenverkehr eine ähnliche Ent¬
wicklung wie der Eisenbahnverkehr nehmen wird.
Wir können heute in den meisten großen Städten, insbesondere am Ein¬
gang der Geschäftszentren, Verkehrsstauungen beobachten. Die erste Abhilfe
bestand darin, daß ein Teil der Schienenwege oberhalb, ein anderer unterhalb
der Fahrstraße angelegt wurde, was den Erfolg hatte, daß Geschwindigkeit
und Sicherheit vermehrt wurden. An vielen Orten bemühte man sich, die
Überquerung der Tramwaylinien durch Fußgänger dadurch einzuschränken, daß
man Brücken und unterirdische Passagen anlegte. Trotz dieser verschiedenen
Vorkehrungen finden die erwähnten Stauungen statt, die man immer wieder,
wie man in Berlin, Paris und London beobachten kann, auf eine lächerlich¬
primitive Art durch Polizisten abzustellen sucht. Diese Stauungen rühren zum
Teil daher, daß alle Fahrzeuge den kürzesten Weg suchen. Ins¬
besondere in Stadtteilen, deren Haupt- und Nebenstraßen ungefähr von gleicher
Breite sind (was z. B. in Berlin von den der Leipziger- und Friedrichstraße
parallelen Straßen gilt), weisen eng benachbarte Parallelstraßen eine voll¬
kommen verschiedene Intensität des Verkehrs auf. Nur selten wird die Ver¬
fügung getroffen, daß etwa von zwei Parallelstraßen die eine ausschließlich
dem Lastenverkehr, die andere ausschließlich dem der Leichtfuhrwerke dienen
soll. Oft sind übrigens solche Bestimmungen durch ästhetische Rücksichten
bestimmt. Die durch derartige Vorschriften bedingten Umwege würden oft
ganz unbedeutend sein, während die so erreichte Entlastung des Verkehrs
beträchtlich wäre. Man könnte diesen Schwierigkeiten durch Polizeiverord¬
nungen über den Wagenverkehr abhelfen, und indem man den Verkehr auf
einen möglichst großen Flächenraum ausdehnt, indem man etwa gewisse Straßen
für gewisse Fuhrwerkstypen bestimmt.
Wenn man die Stauungspunkte ins Auge faßt, welche meist, aber nicht
immer, mit Straßenkreuzungen zusammenfallen, so kann man konstatieren, daß
die Stauungen im Laufe des Tages sich ändern. Diese Schwankungen hängen
zum Teil mit der mehr oder minder großen Intensität des wirtschaftlidhen
und gesellschaftlichen Lebens zu verschiedenen Tageszeiten zusammen. Groß
ist die Zahl der Wagen, die ebensogut zu anderen als den von ihnen gewählten
Zeiten fahren könnten. Man vermag dem in gewissem Grade abzuhelfen,
wenn man zu bestimmten Stunden den Verkehr gewisser Wagentypen be¬
schränkt. Vor allem könnte so der Wagenverkehr geregelt werden. Der
Verkehr wäre so nicht nur räumlich, sondern auch zeitlich
*) Vergl. L. Camphausen, Versuch eines Beitrags zur Eisenbahngesetz¬
gebung, Köm 1838.

157

verteilt. Aber mit derlei Vorschriften findet man gegenüber dem ununter¬
brochenen Anwachsen des Verkehrs nicht das Auslangen. Eine Möglichkeit
radikaler Abhilfe sei im folgenden kurz angedeutet:
Bis jetzt dienen die Trambahnlinien in den Städten so gut wie ausschließ¬
lich dem Transport von Personen; die Fälle, in welchen man sie für andere
Transportzwecke verwendet, insbesondere für den Pcsidienst, sind selten.
Daher werden Trambahnlinien fast nur in den Hauptverkehrsadern angelegt,
wo der Personenverkehr am einträglichsten ist. Wenn man den Warentrans¬
port durch Trambahnen ausgestaltete und systematisch regelte, könnte man
Straßen, welche heute der Trambahnlinien entbehren, mit solchen versehen
und sie so auch dem Personentransport eröffnen.
Diese Ausdehnung des Trambahnnetzes kann allmählich ge¬
schehen. Zunächst könnte man gemischte Züge organisieren, welche nicht
nur die Reisenden, sondern auch das Gepäck, zumindest das leichte Gepäck
zu den Bahnhöfen befördern und von dort abholen könnten. Hierzu würde
es genügen, gewisse Haltestellen zu vergrößern, indem man z. B. bewegliche
Plattformen errichtet, auf welche man das Gepäck aufstapelt, um es dann
durch eine einfache Hebel Vorrichtung in den Trambahnwagen zu laden, so
daß der Aufenthalt der Wagen nicht länger zu währen brauchte, als gegen¬
wärtig. Es ist verwunderlich, daß solche Vorrichtungen nicht überhaupt in
Verwendung sind, nicht einmal bei den Eisenbahnen, wo man täglich be¬
obachten kann, daß die Verladung des Gepäcks in Personenzüge oft mehr
Zeit in Anspruch nimmt, als das Aus- und Einsteigen der Reisenden, ein Nach¬
teil, welcher vermieden wäre, wenn die auf einer beweglichen Plattform auf¬
gestapelten Gepäckstücke mit dieser in die Waggons geschoben würden.
Die vollständige Aufsaugung des gegenwärtigen Stadtver¬
kehrs durch die Straßenbahnen, insbesondere durch die der Kom¬
mune, kann sich aut verschiedene Weise abspielen. Zum Beispiel könnte die
Kommune Schienen in allen Straßen legen und den Interessenten, besonders
Kaufleuten und Industriellen, gestatten, gegen eine gewisse Entschädigung und
unter der Bedingung, einen bestimmten Stundenplan einzuhalten, diese Linien
mit eigenen Wagen zu befahren. Es wäre auch möglich, jene Straßen und
Zeiten, wo der Personenverkehr weniger dicht ist, dem Warenverkehr zuzu¬
weisen.
Später könnte der gesamte Betrieb unter einer einzigen Leitung vereinigt
werden und ganz in die Hände der Kommunen übergehen, wobei es den inter¬
essierten Firmen gestattet bleiben könnte, ihre eigenen Wagen beizustellen,
wie dies heute bei den Eisenbahnen der Fall ist.
Ist man einmal so weit, so verschwindet der sonstige Verkehr von Wagen,
Fiakern, Automobilen usw. im Innern der Stadt vielleicht ganz oder wird auf
ein Minimum beschränkt. Mit fortschreitender Entwicklung wird man wohl
in jeder Stadt zwei Linien sehen, eine für die Eiltransporte, die andere für
die Lastentransporte. Ausweichstellen und Verzweigungen — insbesondere für
die großen Geschäfte — werden die Stauungen verhüten, wenn Waren zu ver¬
laden sind. Man könnte natürlich für diese Zwecke vervollkommnete und
überall gleichartige Apparate verwenden, wie dies in Häfen und
vielen großen Industrieunternehmen geschieht, statt daß man sich auf un¬
würdige Weise, wie dies heute in den Städten der Fall ist, der menschlichen
Kraft bedient, um von mehreren Männern im Schweiße ihres Angesichts und
auf eine Weise, die oft sehr zu wünschen übrig läßt, Lasten zu transportieren,
die ein Kran in wenigen Sekunden an den &stimmungsort schaffen könnte.
Die angedeutete Zurückgebliebenheit ist nicht vereinzelt. Aufzüge z. B. und
insbesondere Lastenaufzüge sind noch lange nicht allgemein verbreitet.
Man kann vorläufig nicht voraussehen, ob man nicht in den weniger
wichtigen Straßen schmalspurige Linien ein richten wird, die für den Hand¬
wagenverkehr bestimmt wären, oder mindestens neben allen Linien, welche
dem Wagen verkehr dienen. Viele Umstände sprechen zugunsten der Ein¬
führung schmalspuriger Linien, zumal diese auch dem Verkehr von Haus zu
Haus dienen könnten, für den aber auch leicht konstruierte Schwebebahnen
oder „Trottoirs roulants“ in Betracht kämen.

Diese Entwicklungsmöglichkeiten, wie wir sie eben in großen Zügen
dargelegt haben, entsprechen der modernen Tendenz zur Kommunalisierung.
Sind doch die Transportmittel besonders geeignet, von der Gesamtheit ver¬
waltet zu werden. Die restlose Kommunalisierung der Transportmittel würde
auch die Lösung einer Reihe von Problemen beschleunigen, die man bis
heute immer durch eine Politik der „terrains communaux“ zu lösen versuchte.
Die allgemeine Kommunalisierung der städtischen Transportmittel könnte auf
die Verteilung der Produktionszentren von entscheidendem Einfluß sein. Man
könnte durch eine entsprechende Tarifpolitik viel mehr, als es jetzt
möglich ist, die Umwandlung gewisser Stadtteile in Industrieviertel begün¬
stigen ; die Versuche dieser Art wären häufiger als heutzutage. Tarifdiffe¬
renzierungen könnten leichter als heute durchgeführt werden. Man könnte
z. B. für lange Strecken einen verhältnismäßig geringeren Preis festlegen, als
für kleine Distanzen.
Zweifellos werden all diese Reformen, deren Verwirklichung wohl nur
eine Frage der Zeit, vielleicht einer sehr nahen Zeit ist, neue Schwierigkeiten
verursachen, insbesondere auf dem Gebiete der Wirtschaftspolitik wie in Be¬
zug auf den Arbeitskontrakt. Es wird keine leichte Aufgabe sein, die möglichen
Schäden dieses neuen Systems zu vermeiden oder zu mildern.
Mag dieses
gelingen oder nicht, die Kommunalisierung wird trotzdem fortschreiten, denn
sie genügt in angemessener Weise einer Reihe wirklich vitaler Bedürfnisse ;
indem sie unser wirtschaftliches Leben einheitlicher organisiert, hilft sie
dem Einzelnen alles sichern, was zu seiner Existenz notwendig ist.

159

IX.
Die Wirtschaftsordnung der Zukunft und die
Wirtschaftswissensch aften.
(1917.)
Die Wirtschaftsform des Weltkrieges und die durch ihn bedingten
dauernden Veränderungen konnte man schon vorher in großen Umrissen aus
der gesamten Entwicklungsrichtung und den besonderen Bedingungen des
Krieges ableiten. Man mußte annehmen, daß ein jahrelang dauernder Welt¬
krieg verwaltungswirtschaftliche und n a t u r al Wirtschaft liehe
Einrichtungen begünstigen und die Schaffung eines Wirtschaftsplanes
nahegelegt werde, um auf Grund desselben die vorhandenen Kräfte im Interesse
des Staates zu verteilen und möglichst vollständig auszunützen. Über die Kriegs¬
zeit konnte man leichter als über die Friedenszeit bestimmtere Aussagen machen,
weil der Krieg das Handeln der Menschen wesentlich eindeutiger als der Frieden
bestimmt. In großen Kriegen siegt im allgemeinen die zentralisierte Staats¬
gewalt über den Individualismus, während wir neben Friedenswirtschaften mit
hochentwickeltem Individualismus solche kennen, in denen die Regierungen
durch planmäßiges Eingreifen dem Einzelnen seine Stellung im Rahmen des
Ganzen anzuweisen bemüht sind. Wir sehen denn auch jetzt schon einander
widerstreitende Kräfte den kömmenden Friedenszustand vorbereiten. Die einen
suchen die bisherigen organisatorischen Maßnahmen zu fördern, um sie in den
Frieden hinüberzuretten, weil sie den Einzelnen vor den Zufälligkeiten der
Konjunktur schützen und die Kräfte zielbewußt auszunützen gestatten, ganz
abgesehen davon, daß auch eine unmittelbarere Beeinflussung der Einkommen
dadurch ermöglicht werde. Andere wieder halten die Kriegswirtschaftsmaß¬
nahmen für grundsätzlich verfehlt und unerträglich und sehnen den freien Wett¬
bewerb herbei, der alles Untüchtige ausmerze und zur Tätigkeit ansporne. Und
wenn die Verkehrswirtschaft unschöne Formen des Erwerbs und manches)
Elend im Gefolge habe, so sei auf der anderen Seite das in einer Wirtschaftsbureaukratie durch Streberei erworbene Einkommen ebensowenig erfreulich
wie die durch die Sicherung des Daseins bedingte Stumpfheit.
Sollte man sogar imstande sein, auf Grund verwickelter Beweisführungen
die Wirkungen der einen und der anderen Wirtschaftsform unbestritten fest¬
zustellen, so genügt das noch lange nicht, um den Willen einheitlich zu beein¬
flussen. Was den einen als Vorteil erscheint, erscheint vielleicht den anderen
als Nachteil. Übrigens sind wir von einem einigermaßen übereinstimmenden
Urteil über die Kausalzusammenhänge noch recht weit entfernt. Sind wirklich
tiefere Widerstände gegen die organisierte Wirtschaft vorhanden, so wird auf
das Argument, daß die Verkehrswirtschaft im Kriege versagt habe, gar rasch
die Antwort gegeben, nur die zufällig zu Kriegsbeginn herrschende Form der
Verkehrswirtschaft habe versagt, die wirklich freie Verkehrswirtschaft würde
die Versorgung gewährleistet haben, gerade die Unvollständigkeit der Ver¬
kehrsfreiheit, das Bestehen gewisser Kartelle und anderer Monopole sei schuld
an allem gewesen. Wieder andere werden vielleicht zugeben, daß für Zeiten
großer plötzlicher Umwälzungen regulierende Eingriffe zweckmäßig sein
könnten, in Zeiten der Ruhe und kontinuierlichen Entwicklung aber belebe die
freie Konkurrenz das Wirtschaftsleben und sichere die wirtschaftlichste Be¬
darfsbefriedigung. So bedeutsam Einsicht und Erfahrung sind, man darf ihre
historische Tragweite nicht überschätzen. Wir müssen daher festzustellen

160
suchen, welche Bedingungen als Ergebnis einer jahrzehntelangen Entwicklung
gegenwärtig wirksam werden.
Wenn es auch schwierig ist, unmittelbar die Friedenswirtschaft der Zu¬
kunft zu schildern, so können wir doch durch genauere Betrachtung der
Übergangswirtschaft manchen Hinweis auf die weitere Entwicklung erhalten ;
denn daß die Friedenswirtschaft, wie sie vor dem Kriege bestand, ohne
grundsätzliche Änderungen wieder aufleben könnte und die Übergangswirt¬
schaft ein reines Zwischenspiel ist, kann wohl als ausgeschlossen gelten. Die
Übergangswirtschaft ist einigermaßen erkennbar, weil sie durch Vorbereitungen
schon eingeleitet ist und Anhänger verschiedener Richtungen sie für längere
oder kürzere Zeit als organisierte Wirtschaft in Aussicht nehmen.
Die einen wünschen den Wirtschaftsplan der Übergangszeit, damit er
Unordnung bei der Neueinrichtung der Wirtschaft vermeiden helfe. Sie
glauben z. B. nicht, daß der Automatismus des Marktes ausreiche, Rohstoffe
in den richtigen Proportionen zu importieren, oder Arbeitskräfte zweckmäßig
zu verteilen. Die anderen fürchten über diese Unordnung hinaus die Mög¬
lichkeit von Krisen, das heißt, von Schädigungen der Wirtschaft, vor allem
gelegentlich großer Veränderungen, welche aus dem Automatismus des Marktes
selbst hervorgehen würden. Trat während des Weltkrieges infolge der Ab¬
sperrung Nahrungsmittelmangel ein, so konnte man doch nicht von Krisen
sprechen, weil diese Einschränkungen nicht organisch bedingt waren. Wenn
auch schwere Fehler bei der Beschaffung der Verpflegung gemacht wurden,
so war man doch in den leitenden Kreisen grundsätzlich darauf aus, die Pro¬
duktion und den Konsum zu fördern, während die Verkehrswirtschaft das
Streben nach Reingewinn als allein berechtigt anerkennt und daher unter
Umständen eine unmittelbare oder mittelbare Einschränkung der Bedarfsbe¬
friedigung, welche den Reingewinn des Produzenten erhöht, grundsätzlich
zuläßt. Die Kriegswirtschaft hat unmittelbar die möglichst günstige Bedarfs¬
befriedigung teils durch Gewährung hoher Reingewinne, die wie Prämien
wirkten, angestrebt, teils durch unmittelbaren Produktionszwang, sowie durch
die Bestrafung der Produktionseinschränkung oder der Mißverwendung von
Produkten.
Die bevorstehende Übergangswirtschaft, welche z. B. die Verteilung des
Frachtraums auf die verschiedenen Gruppen, die Verteilung der produktiven
Mittel auf die notwendige und die Luxusproduktion durchführen wird, kann im
Gegensatz zur freien Verkehrswirtschaft als Verwaltungswirtschaft bezeichnet
werden, womit weder etwas darüber ausgesagt werden soll, ob der Staat oder
ein System von Verbänden diese Regelung in die Hand nirnmt, ebensowenig
aber auch darüber, welche Machtfaktoren ausschlaggebend sein, werden oder in
welchem Sinne die Verteilung der Produktion vor sich gehen werde, während
im Namen „Staatssozialismus“ über alle diese Momente gleichzeitig etwas
ausgesagt erscheint.
Daß die Sorge nicht unberechtigt ist, es könne eine Krise sofort nach dem
Kriege oder nach kurzem Aufschwung auftreten, zeigt die Erfahrung. Lowe
schildert in seinen Betrachtungen über die Napoleonische Periode eingehend
„the evils of transition“ — die Leiden der Übergangszeit. Manche vertreten
denn auch die Ansicht, daß nach Friedensschluß die Verpflegung breiter
Massen sich schlechter gestalten werde als während des Krieges, während
es doch offenbar ist, daß die technischen Bedingungen für die Bedarfs¬
befriedigung mindestens unverändert sein werden. Arbeitslosigkeit, Unter¬
benützung der Produktionsmittel usw. kann eine Übergangsorganisation un¬
möglich machen. Tut sie das, dann ist ihr nicht mehr und nicht weniger als die
Lösung des Krisenproblems praktisch gelungen.
Alles drängt nun in diese Richtung, denn die Neigung der Mensdhen,
Drosselungen der Produktion zu ertragen, ist heute ebenso im Schwinden
begriffen, wie der Fatalismus, mit dem man früher Krisen hinnähm, die man
als unvermeidliche Nebenwirkungen des Marktgetriebes oder der Wandlungen
der Produktionsrichtung anzusehen vielfach geneigt war. Die Menschen haben
sich nun daran gewöhnt, daß alles Eingriffen zugänglich sei und daß man
schwerwiegende Maßnahmen über Nacht durchführen könne. Das Konstruieren

161

wirtschaftlicher Möglichkeiten, wie es früher gelegentlich ein Fourier, Gäbet,
Popper-Lynkeus, Atlanticus, Wilhelm Neurath, Hertzka, Franz Oppenheimer
usw. versuchten, ist heute an der Tagesordnung; die Utopie ist gesellschafts^
fähig geworden. Es dürfte nicht allzu lange dauern, und die Wirtschaftstheorie
wird darangehen, systematisch verschiedene mögliche Wirtschaftsordnungen auf
ihre Wirtschaftlichkeit hin zu untersuchen. Freilich müßte auch noch immer
festgestellt werden, wie weit eine an sich wirtschaftlichere Ordnung verwirk¬
licht werden kann. Der Glaube, daß man umfassende Neuerungen nur im Laufe
von Jahrzehnten durch vorsichtiges Tasten erfolgreich einführen könne, ist
wesentlich erschüttert worden. Vielleicht sind manche bereit, in die gegen¬
teilige Anschauung zu verfallen, und schätzen die historisch überlieferte Seelen¬
verfassung, die Gewöhnung und vieles andere allzu gering ein.
Als Grundlage wirtschaftlicher Untersuchungen fordert der Zeitgeist eine
Übersicht überd ie zur Verfügung stehenden Mengen an
produktiven Mitteln (Maschinen, Wasserkräften, Arbeitskräften, Er¬
findungen usw.), über die Rohstoffe usw., sowie über den Bedarf. Ist so das
technisch Mögliche erkannt, so vermag man festzustellen, wie weit Ein¬
richtungen als Mittel der Bedarfsbefriedigung zu dienen vermögen. Die mengen¬
mäßige Erfassung der technischen Möglichkeit, deren organisatorische Ver¬
wirklichung in Frage steht, kann man als Naturalrechnung der Geld¬
rechnung gegenüberstellen, welche vor allem mit Preisen und Reingewinnen
sich beschäftigt und vielfach von der Anschauung ausgeht, ein größeres Geld¬
einkommen eines Volkes bedeute auch ein günstigeres Dasein.
Geldrechnung war es, wenn Colquhoun die Kriegswirtschaft Eng¬
lands während der Napoleonischen Kriege in der Weise beschrieb, daß
er die Produktion an Milch, Fleisch, den Import an Baumwolle und so weiter
nicht in Mengen, sondern in Pfund Sterling angab. Geldrechnung war es, wenn
kürzlich als Verlustposten der Sommerzeit der Gewinnentgang aufgezeigt
wurde, welcher Stadtverwaltungen dadurch erwächst, daß sie durch Ersparung
an Gasbeleuchtung für den eigenen Betrieb weniger gewinnen, als sie durch
den geringeren Gasverkauf an die Bevölkerung verlieren. Es war ein Zeichen der
vordringenden Naturalrechnungj, daß von vielen Seiten dagegen eingewendet
wurde, in letzter Linie sei die Sommerzeit eine Ersparung an Kohlen und
Arbeitskräften. Würde die Sommerzeit von der freien Konkurrenz abhängen,
Gasfabriken würden sich ihr wohl entgegenstemmen und vielleicht die An¬
schauung verbreiten, die Sommerzeit sei nicht mehr modern.
Die Naturalrechnung ist für leitende Kreise heute im wesentlichen aus¬
schlaggebend. Sie dürfte auch der Ausgangspunkt der Wirtschaftswissen¬
schaften werden. An sich bedeutet sie keine soziale oder wirtschaftliche Stellung¬
nahme, sondern ist eine Betrachtungswei se. Man kann Wirtschafts¬
einrichtungen und Wirtschaftsordnungen der Naturalrechnung unterwerfen und
etwa feststellen, daß z. B. unter gewissen Bedingungen die Verkehrswirtschaft
wirtschaftlicher sei als die Verwmtungswirtschaft. Es wäre denkbar, daß die
Verkehrswirtschaft, wie sie zu Beginn des Krieges herrschte, zwar Produktions¬
einschränkungen und ähnliches kenne, aber durch die Anspannung der Kräfte
ein günstigeres Ergebnis liefere als die Verwaltungswirtschaft, welche die
Produktion organisatorisch fördere, aber psychologisch lähme. Wesentlich wäre
die Neuorientierung der Fragestellung. Nicht die Veränderungen der Preise,
des Zinsfußes, des Arbeitslohnes stehen im Vordergründe, sondern ihr Ein¬
fluß auf die Bedarfsbefriedigung. Auch können Ordnungen auf
ihre Wirtschaftlichkeit hin untersucht werden, in denen diese Größen über¬
haupt nicht Vorkommen.
Die Naturalrechnung dürfte auch eine Neugestaltung der Sta¬
tistik bedingen. Produktion, Konsum, Export, Import, Vorratsbildung werden
im Zusammenhang mengenmäßig erfaßt werden müssen. Die Kon¬
sumstatistik, welche bisher vielfach ein sozialpolitisches Anhängsel war, dürfte
nun in den Mittelpunkt des wirtschaftlichen Interesses rücken.
Während man die Naturalrechnung als Grundlage der wirtschaftstheo¬
retischen Analyse auf alle wirtschaftlichen Vorgänge anwenden kann, wird sie
von der freien Verkehrswirtschaft praktisch nicht benötigt, weil diese ja
11

162
nur das Streben nach einem Maximum des Reingewinnes kennt. Die Ver¬
waltungswirtschaft dagegen, wie sie die Übemangswirtschaft darstellen wird,
benötigt die Naturalrechnung, um einzelne Schritte tatsächlich unternehmen
zu können.
Die Verwaltungswirtschaft der Übergangszeit kann sich auf eine weit¬
gehende staatliche Kontrolle der Markt Verhältnisse beschränken und
nur gewisse Import- und Produktionszweige zentralisieren,
sie kann zu einer Verstaatlichung bedeutsamer Produktions¬
zweige, zu einer Verstaatlichung des Kredits und Zwischen¬
handels führen, sie kann aber auch die Form eines Verbandssystems
annehmen, wie es etwa Wilhelm Neurath in seinem Pankartellismus vorge¬
schlagen hatte. Ein System von Verbänden übt ähnliche Wirkungen auf Pro¬
duktion und Verteilung wie ein staatlicher Apparat aus. Es bleibt aber die
freie Vereinbarung zwischen in gewissem Sinne unabhängigen Faktoren
gewahrt. Die Einkommensverteilung kann bei den verschiedenen Möglichkeiten
im ganzen die gleiche sein. Ein System von Verbänden verhält sich in mehr
als einer Richtung anders als Einzelkartelle. Es hat kein Interesse daran, den
Reingewinn zu erhöhen, indem es Arbeitskräfte entläßt oder Rohstoffe nicht
nützt, weil es unmittelbar die Nachteile zu spüren bekommt. Ein Verbands¬
system kann unter Umständen die Produktion so regeln, daß die einzelnen Ver¬
bände von der vollen Ausnützung aller Kräfte Vorteil haben, wobei es beliebig
große Differenzen zwischen den einzelnen Einkommen geben mag. Es fragt
sich nun, wie eine derart staatlich oder verbandsmäßig organisierte Übergangs¬
wirtschaft wirkt.
Die ganze Tendenz führt notwendigerweise zu einer gewissen Stabili¬
sierung der Wirtschaft ; stürmische Veränderungen mit krisenhaften Folgen
entfallen, wenn Verbände in freier Vereinbarung oder unter staatlichem Ein¬
fluß Preise, Produktion, Löhne und so weiter bestimmen. Der wirkliche
Bedarf wirkt unmittelbar auf die Produktion. Jede Änderung
der Produktion muß in dem ganzen System einen vereinbarten Platz finden ;
daß Einzelne durch eigenwilliges Verhalten vielleicht die ganze Wirtschaft
erschüttern und eventuell sich auch selbst schwer schädigen, ist nicht gut
möglich. Diese Stabilisierungsneigung tritt uns auch sonst entgegen, wenn wir
die Verfügungen über Wohnungsmieten oder die Bestimmungen über Minimal¬
löhne ins Auge fassen. Hieher zählt auch die wachsende Neigung, den Bauern
ein gewisses Stück Land zu garantieren, indem man es dem Zugriff des
Gläubigers entzieht, wie dies in manchen Ländern seit langem geschieht.
Siedlungspolitische Anregungen aller Art durchschwirren die Luft. So ver¬
schieden ihre Ursprünge und Ziele sind, eines haben sie gemeinsam: die
Verringerung oder Ausschaltung des freien Verkehrs und die Schaffung ge¬
meinwirtschaftlicher Grundlagen für die Verteilung und Ausnützung von Grund
und Boden. Was man früher für einen Segen hielt, die Eingliederung des
Bauern in den Marktverkehr, in die Geldordnung, sehen heute immer mehr
Menschen als nicht unbedenklich au, weil dadurch der Bauer in seiner Sta¬
bilität erschüttert werde. Welche fördernden oder lähmenden Wirkungen eine
solche allgemeine Stabilisierung des Daseins psychologisch und soziologisch
auszuüben vermag, bleibe ununtersucht. Viele werden der Meinung sein, daß der
Wegfall der Konjunktur, welche vernichtet und erhebt, den Menschen einen
wesentlichen Anreiz zur Entfaltung nehme. Andere wieder werden die Meinung
vertreten, daß man ein gesichertes wirtschaftliches Dasein, eine Beseitigung
des Elends, dazu verwenden könne, um die frei werdenden Kräfte auf anderen
Gebieten zu verwerten. Gerade die Absorption höherer Fähigkeiten durch die
wirtschaftlichen Vorgänge drücke die Kultur nieder. Mancher nimmt lieber das
Risiko des freien Verkehrs auf sich, ehe er sich der Gnade und Ungnade eines
Verbandes oder einer Stadtgemeinde ausliefern will, welche vielleicht die
aus Lieferungsverträgen herrührende Verpflegung vor allem politischen Partei¬
gängern zuweisen werde. Und er sieht nicht ohne Bedenken die Protektion
an Stelle der Konjunktur treten, der sie sich jetzt schon manchmal vermähle.
Die Stabilisierungstendenz ergreift in wachsendem Ausmaß die Arbeits¬
verhältnisse. Es spielt an sich eine geringe Rolle, welche Form gewählt wird.

163
um Arbeitslosigkeit und ungenügende Einkommen zu beseitigen. Die Höhe
der Einkommen wird im mer mehr von der Machtverteilung
abhängen. Es dürfte aber auch die Verteilung der Arbeitskräfte zentral
beeinflußt werden. Eine Zeitlang mag über den Krieg hinaus mit den Be¬
stimmungen über die Arbeitsverpflichtung das Auslangen gefunden werden,
später wird man aber wohl zu anderen Mitteln greifen, da der unmittelbare
Zwang drückend empfunden wird. Vielleicht wird der Weg eingeschlagen
werden, daß man Betriebe bestimmter Kategorie beschränkt und ihnen den
Zuzug von Arbeitern sperrt. Der einzelne Arbeiter würde dann nicht zu einer
bestimmten Arbeit genötigt, sondern nur in der Wahl etwas beschränkt sein.
Der Widerstand gegen solche Maßnahmen dürfte durch die Vorteile, welche
sich aus der Stabilisierung der Einkommen und Verringerung der Arbeits¬
losigkeit für viele ergeben würden, wohl wettgemacht werden. Gelegentlich
konnte man die Anschauung vertreten finden, nach dem Kriege werde unter
ungünstigeren Arbeitsbedingungen als vor demselben gearbeitet werden, und
wenn man früher von 8 bis 7 Uhr gearbeitet habe, so werde man nunmehr
von 7 bis 8 Uhr arbeiten müssen, während gleichzeitig die Möglichkeiten einer
Massenarbeitslosigkeit erwogen wurden, welche dadurch möglich werde, daß
zahlreiche Arbeitskräfte aus dem Kriege zurückkehren würden, ein großer Teil
aller Posten aber mit früher unbenützten oder unterbenützten Arbeitskräften
besetzt sei, die sich schon vollkommen angepaßt hätten. Wenn wir sogar an¬
nehmen, daß die Fülle von Arbeitskräften nicht verwendet werden könne,
was aber in einer planmäßigen Verwaltungswirtschaft wohl unmöglich ist, weil
ja mehr als genug Arbeiten im Interesse aller zu verrichten sind, so würde
dennoch die Arbeitslosigkeit nur als Konsequenz der freien Verkehrswirtschaft
eintreten. Eine organisierte Verwaltungswirtschaft dagegen würde wohl zu dem
Mittel einer allgemeinen Arbeitszeitverkürzung greifen. Schon vor dem Kriege
ist es ja vorgekommen, daß Kartelle, welche Arbeitseinschränkungen Vor¬
nahmen, es den Arbeitern freistellten, zwischen der Entlassung eines Teiles
der Arbeiter und Feierschichten zu wählen. Im allgemeinen wählten die Arbeiter
im Qemeinschaftsinteresse Feierschichten. Würden in der organisierten Über¬
gangswirtschaft durch Erfindungen die Produktionsleistungen der Maschinen
plötzlich auffallend gesteigert werden, so würde wohl kaum eine allgemeine
Arbeiterentlassung, sondern eine allgemeine Arbeitszeitverkürzung
die Folge sein. Vor hundert Jahren freilich, als die freie Verkehrswirtschaft
einigermaßen ausgebildet herrschte, führte die Erfindung der Maschinen dazu,
daß man Kinder zur Arbeit verwendete und infolge der gesteigerten Ent¬
lassungen die Arbeitszeit verlängerte, bis auf qualvollen Umwegen, welche
vielfach die Staatsordnung erschütterten, die Arbeitszeitverkürzung eintrat. Die
Verkürzung der Arbeitszeit scheint übrigens in der Tendenz unseres Zeitalters
zu liegen und kann wohl ohne Schädigung der Konkurrenzfähigkeit erfolgen,
wenn sie in allen Staaten durchgeführt wird.
Eine solche Entwicklung ist um so wahrscheinlicher, als die Natural¬
rechnung den Gedanken klar hervortreten läßt, die Produktion sei nur
um des Konsums willen da, und eine Erweiterung der Produktion könne
im allgemeinen nur genützt werden, wenn auch die Konsumzeit verlängert
wird. Viele Dinge, wie Bücher, Wohnung usw. werden ungenügend genützt,
weil ihre Eigentümer die Zeit darauf verwenden müssen, immer neue Gegen¬
stände herzustellen. Die überlieferte Wirtschaftsordnung suchte ja mit Hilfe
der Mode und anderen Maßnahmen eine künstliche Verschwendung einzuführen,
um den Mangel an Konsumzeit teilweise wett zu machen. Es unterliegt wohl
keinem Zweifel, daß die überkommene Proportion zwischen Konsumzeit und
Produktionszeit bei allen Klassen der Bevölkerung weit vom Optimum entfernt
ist. Ein großer Teil der Menschen beschäftigt einander ge¬
genseitig, ohne daß ein Mehrgenuß erzielt würde. In mancher
Flinsicht wird dieses Verhalten durch den Volkscharakter bedingt. Während in
einzelnen Gebieten der Unternehmer sich häufig die Frage vorlegt, wie weit
er durch Betriebserweiterungen seine Konsumzeit verringere, tut er das in
anderen seltener. Die Verkürzung der Arbeitszeit dürfte auch durch die nach
dem Kriege zunehmende Verwendung der Technik begünstigt werden, welche
11*

164
selbst wieder auf sehr verschiedene Ursachen zurückgeht, zum Teil darauf*,
daß der Krieg zahlreiche technische Hilfsmittel, insbesondere Verkehrsmittel
schuf, welche später weiten Kreisen zur Verfügung stehen werden (Automobile,.
Seilbahnen usw.), ebenso Fabriksanlagen zur Herstellung technischer Hilfs¬
mittel, zum Teil aber darauf, daß er die technischen Kenntnisse weit ver¬
breitete und die technischen Bedürfnisse erhöhte ; haben doch viele Bauern
jetzt zum ersten Male die Vorteile der Technik kennen gelernt.
Was aber die Sorge vor Überschuß an Arbeitskräften anlangt, die mit
dem Hinweis auf den Rohstoffmangel sofort nach Friedensschluß begründet
wird, so muß darauf hingewiesen werden, daß man die Möglichkeit hat, Ar¬
beiten ausführen zu lassen, welche wenig fremde Rohstoffe benötigen, wie
Kanalbauten, Wiederherstellungsarbeiten usw.
Die Ausgestaltung der Verbände dürfte zu einer weitgehenden Aus¬
schaltung des Zwischenhandels führen, dessen ursprüngliche Funk¬
tion, Produzenten und Konsumenten aufzuspüren und miteinander zu verbinden,
schon seit langem wesentlich verringert war. Während des Krieges begann
man allgemein den Vorwurf zu erheben, es werde Kettenhandel getrieben,
d. h., eine überflüssige Zwischenstufe zwischen Produzenten und Konsumenten
eingeschoben. Und nun murrt man in weiten Kreisen darüber, daß überflüssige
Geschäftsleute von der Gesamtheit erhalten werden müßten. Man hört nicht
mehr das alte Schlagwort, daß die Konkurrenz die Ware verbillige, sondern
das neue, je mehr Geschäftsleute neben- oder hintereinander am Absatz eines
Artikels beteiligt seien, desto teurer würde er verkauft. Man weist darauf hin,
wie Haus neben Haus Geschäftsleute der gleichen Branche ihre Waren ab¬
geben, wie der Käufer die Wohnungsmiete und den standesgemäßen Unterhalt
jedes dieser Verkäufer zahlen muß, obgleich ein Bruchteil der so beschäftigten
Personen ausreichen würde, die Verteilung zu ermöglichen. Die Übergangs¬
wirtschaft vermag nun die Überführung solcher überflüssiger Zwischenhändler
in wirtschaftlich bedeutsamere Tätigkeiten reibungsloser als die Verkehrswirt¬
schaft durchzuführen, welche dies oft nur durch Vernichtung zahlloser Existenzen
konnte. Es ist charakteristisch, daß gerade viele Handelshochschullehrer für den
„sozialen Handel“ eintreten, für einen Handel, der eigentlich mehr ein Ver¬
teilungsapparat ist. Daß aber der Handel dazu in erheblichem Ausmaß
ausgestaltet werden dürfte, dafür sprechen gar viele Anzeichen.
Die Verwaltungswirtschaft, wie sie der Krieg zum Teil bereits durchge¬
setzt hat, wie sie die Übergangswirtschaft noch weiter ausbauen dürfte, er¬
möglicht aber noch viel weiter gehende Eingriffe. Sie kann ohne übermäßige Um¬
wälzungen einen wesentlichen Einfluß auf die Naturaleinkommen Aller ausüben.
Die vom Einzelnen konsumierten Naturalien im weitesten Umfang, ob er sie
nun gekauft hat oder nicht, wollen wir als Naturaleinkommen bezeichnen.
Bisher fehlte in der geldwirtschaftlich orientierten wirtschaftswissenschaftlichen
Begriffswelt dafür ein eigener Name. Man kannte nur ein Realeinkommen als
den Inbegriff der Dinge, welche man für sein Geldeinkommen kaufte, und ein
Naturaleinkommen als den Inbegriff der Dinge, welche man konsumierte, ohne
sie für Geld gekauft zu haben. Die Schichtung der Naturaleinkommen kann
in der freien Verkehrswirtschaft nur unter grundsätzlichen Veränderungen der
ganzen Struktur einer Gesellschaft verändert werden. Die Verwaltungswirtschaft
kann dies durch allgemeine Anwendung der Preisstaffelung nach dem
Einkommen tun, wenn sie nämlich die Verfügung trifft, daß die Käufer mit
niedrigerem Einkornmen für dieselbe Ware einen niedrigeren Preis zahlen, als
Käufer mit einem höheren Einkommen. Diese Preisstaffelung hat nun im Kriege
in vielen Städten erhebliche Anwendung gefunden, auch wurde schon auf ge¬
nossenschaftlicher Basis gelegentlich eine Staffelung der Mieten nach Kinder¬
zahl und Einkommen versucht. Die Preisstaffelung hat den Vorteil großer
Elastizität ; man kann weitgehende Veränderungen der Naturaleinkommen durch¬
führen, ohne daß die Geldgewinne der Verkäufer sich ändern müßten. In
Friedenszeiten wurde gelegentlich die Preisstaffelung von Unternehmern auch
angewendet, um ihren Reingewinn zu erhöhen, jetzt hat sie vor allem ein¬
kommenspolitische Bedeutung. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß das Prin¬
zip der Preisstaffelung sich noch weiter verbreiten wird, insbesondere auch

165

bei der Übernahme von Waren, indem die gezahlten Preise in vielen Fällen auf
die Produktionskosten Rücksicht nehmen werden. Ein solcher Vorgang könnte
Einkommensteile ausschalten, welche daher rühren, daß die einen unter günsti¬
geren lokalen Verhältnissen als die anderen produzieren. Ob derlei allgemein
durchzuführen sich empfiehlt, ist eine andere Frage. Jedenfalls neigt die Ent¬
wicklung zu einer Berücksichtigung der Produktionskosten hin, und es wird
wohl auch die Theorie ein System der Produktion überdenken müssen, das
nach diesen Grundsätzen stattfindet. Am leichtesten ist die Preisstaffelung dort
durchführbar, wo eine Weiterveräußerung der Waren von vornherein leicht
zu verhindern ist ; während des Krieges war dies auch bei Lebensmitteln nicht
schwer, weil dieselben rationiert waren. Es ist klar, daß auch eine weitere
Ausgestaltung der Preisstaffelung — die Einzelheiten können wir hier über¬
gehen — den Kaufmann notwendigerweise zu einem ausführenden Organ der
Produzenten oder einer Zwischenhandelszentrale macht, weil er ja sonst die
Tendenz hätte, nur Käufer der wohlhabenden Klasse anzunehmen. Während
beim Bestehen der Einheitspreise wachsende Nachfrage der Wohlhabenden
die Preise auch für die Armen erhöht, kann sie dieselben beim Bestehen der
Preisstaffelung verringern.
Wir sehen, wie der geldwirtschaftlich aufgebaute freie Marktverkehr eine
Einschränkung nach der anderen erfährt. Auch nach anderer Richtung dürfte
das Auftreten eines Systems von Verbänden eine gewisse Beeinträchtigung der
Qeldmacht nach sich ziehen. Wenn Verbände — zunächst entwickeln sich
jene für Rohstoffe, Halbfabrikate, Lebensmittel — gleichzeitig miteinander
verhandeln sollten, werden von vornherein die verschiedenen Preise unter¬
einander in Beziehung gesetzt werden müssen. Während sonst die Preise
durch sukzessive Marktvorgänge sich aufeinander einstellten, würde es
nun naheliegen, von vornherein ein Preissystem zu vereinbaren oder staat¬
lich zu bestimmen. Die Höhe der Preise kann durch die Macht der Verbände
und des Staates so festgesetzt werden, daß bestimmte Typen von Natural¬
einkommen festgelegt erscheinen. Es ist dabei sehr gut möglich, daß bei
vorher nicht bestimmbaren Produktionen, wie dies z. B. grundsätzlich von
Ernteerträgen gilt, eine entsprechende Beteilung am Naturalertrag festgesetzt
wird. Würden einmal für eine längere Periode die Preise festgestellt sein,
dann gäbe es keine Nachfrage mehr, die den Preis beeinflußt, sondern, so¬
weit Geldzeichen verwendet werden, bildeten sie nur eine Art Anweisungen,
die zu beliebigem Virement innerhalb der zur Verfügung stehenden Waren¬
mengen berechtigten. Wenn freilich einmal die Verbandswirtschaft so weit
fortgeschritten ist, dürfte sich selbst dieser Rest des Geldwesens verändern.
Es kann sich zeigen, daß es zuweilen nicht zweckmäßig ist, dem Gelde die
Eigenschaft zu lassen, beliebige Warenarten zu kaufen. Es bestünde ja die
Gefahr, daß bestimmte Gegenstände in anderen Mengen gekauft werden, als
dem im Verhandlungswege oder durch behördliche Bestimmung festgelegten
Wirtschaftsplan entspricht. Man könnte dann die absolute Virementsfähigkeit
des Geldes beschränken, indem man nur bestimmte Warengruppen zur be¬
liebigen Auswahl freigibt, zwischen anderen aber ein beschränktes Virement
bestehen läßt. Die Kriegswirtschaft hat ähnliche Einrichtungen gebracht. Man
konnte gelegentlich Brot, Mehl, Kartoffeln, Hülsenfrüchte wahlweise auf Grund
derselben Karte bekommen, aber nicht etwa die Kaffeeanweisung in eine Kar¬
toffelanweisung verwandeln.
Aber ganz abgesehen von diesen Einschränkungen, welche sich auf die
Eigentümlichkeit des Geldes beziehen, in gewissem Sinne eine Anweisung auf
unbeschränkte Warenarten zu sein, müssen wir mit Verringerungen der Geld¬
macht rechnen. So entfällt in einer verbandsmäßig organisierten Verwaltungs¬
wirtschaft bereits die Möglichkeit einer Inflation oder eines Analogons dazu.
Wenn über den Warentausch eines Jahres zwischen Verbänden verhandelt
wird, verschwindet immer mehr die Möglichkeit, durch Geld- oder Kredit¬
schöpfung die Marktmacht einzelner Faktoren zu stärken. Einen Ersatz würde
die Gewährung unmittelbarer Verfügungsgewalt durch den Staat bieten. In
der Verbandswirtschaft wird so vieles klarer und durchsichtiger zutage treten.
Macht wird als Macht erscheinen und nicht in der Geldform verborgen sich

166
kundtun. Daß die ganze Entwicklung sich in dieser Richtung bewegt, kann
wohl als sehr wahrscheinlich angenommen werden.
ln ähnlicher Richtung wird wohl auch die Entwicklung des bargeld¬
losen Zahlungsverkehrs wirken. Soweit er organisierend eingreift,
wird durch ihn mittelbar die Naturalwirtschaft begünstigt, da nur sie,
nicht aber die (Feldwirtschaft einer auf einem Wirtschafts¬
plan auf gebauten Organisation fähig ist. Der bargeldlose Zah¬
lungsverkehr fördert in diesem Sinne nicht nur die Entthronung des Goldes,
sondern hilft auch die Entthronung des Geldes anbahnen. Das Geld,
wohl ursprünglich meist ein Geschöpf des Außenhandels, drang vor Jahr¬
tausenden in die in verschiedenem Maßstabe organisierten Naturalwirtschaften
ein. Es wirkte bald befreiend, bald zerstörend. Hatte es früher die Fernsten
zu Nächsten gemacht, so machte es dann die Nächsten zu Fernsten, schuf
Mitglieder derselben Gemeinschaft zu Konkurrenten und Gegnern um. Der
Geldgeber wurde zum Feinde aller, seine Hand war gegen jedermann und
jedermanns Hand gegen ihn. Erst die Entstehung minderwertigen Geldes
machte es wesentlich von gesellschaftlicher und staatlicher Geltung abhängig
und trug zu seiner Sozialisierung bei. Ihren Höhepunkt erreicht dieselbe durch
den bargeldlosen Zahlungsverkehr, welcher die ohnehin im Gange befindliche
Zentralisierung des Kredites begünstigt. Die Macht der Banken über Pro¬
duktion und Verteilung dürfte in absehbarer Zeit ebenso gemeinwirtschaftlich
kontrolliert werden wie jene der großen Verbände, sei es nun durch Eingliede¬
rung der Banken in das System von Verbänden der Produzenten, Kreditgeber
und Konsumenten, sei es durch unmittelbare staatliche Eingriffe. Die Ent¬
wicklung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs erhöht zunächst etwas die Bank¬
macht, ermöglicht aber dem Staat Interventionen aller Art, erleichtert die
Kontrolle der Einkommen, die Kontrolle der Zahlungen und gibt vor allem
ein Mittel an die Hand, den Verkehr mit dem Auslande genau zu überwachen,
insbesondere dann, wenn uneinlösliches Girogeld (d. i. ausschließ¬
liche Verwendung von Verrechnungsschecks mit Kontenzwang bei größeren
Zahlungen) als Kurantgeld eingeführt wird. Vorbilder aus dem 18. Jahr¬
hundert könnten wohl dazu anregen. Die so erfolgte Zentralisation der Zah¬
lungen, die Übersichtlichkeit der Marktvorgänge in Verbindung mit dem Ver¬
bandssystem, wie es die Übergangswirtschaft mehr oder weniger ausgestalten
dürfte, führt dann wohl dazu, daß die oben angedeutete Befreiung vom Gelde
noch weiter durchgeführt und nun Ware gegen Ware durch Vermittlung der
Zentralen getauscht wird. Das Naturaleinkommen des Einzelnen wird wohl
der Angelpunkt werden, um den sich die Wirtschaft dreht. Über Natural¬
einkommen zu verfügen, müßte Bestreben der Banken sein, welche dann eben
neben Maschinen, Grund und Boden den Verbänden Naturaleinkommen für
Arbeiter kreditieren würden, wie sie heute Geld kreditieren. Die Schichtung
der Einkommen, die mehr als heute Ergebnis politischer Machtverhältnisse
wäre, würde sich zunächst nicht allzu sehr ändern, wohl aber dürfte die Ge¬
samtproduktion ein anderes Bild zeigen ; vor allem werden gewisse Gewinne
aus reinen Geldgeschäften, Zwischenhandelsgewinne und ähnliche Einkommens¬
bestandteile völlig entfallen. Ob der unmittelbare Einfluß aller
Machtfaktoren auf die Naturaleinkommen nicht schließ¬
lich anders wilrken wird als die Ausübung von Macht auf
dem Umwege über die Geldordnung, ist eine zweite Frage.
Der Übergang zu einer geldlosen Wirtschaft ist freilich durch das Be¬
stehen der aushaftenden Schulden, insbesondere der Staatsschulden, wesent¬
lich erschwert, da sich ein Analogon in der Naturalwirtschaft nicht ohne wei¬
teres schaffen läßt. Es ist für die Geldschulden wesentlich, daß sie ein kon¬
stantes Nominale aufweisen. Dies bedeutet z. B. bei sinkender Kaufkraft eine
Begünstigung der Schuldner. Das Bestehen von Geldschulden kann bei Ver¬
änderungen der Konsumgütermenge die Verteilung wesentlich umgestalten. Es
fragt sich nun, ob man derlei Eigentümlichkeiten in eine Naturalrechnung
hinübernehmen wird. Vielleicht wird man sich gerade bei Erörterung dieser
Fragen allmählich darauf besinnen, die Grundsätze festzulegen, welche man
bezüglich zukünftiger Verpflichtungen anzuwenden bestrebt sein will. Man

167

könnte ja Bestimmungen treffen, welche die Verteilung nicht ändern wollen.
Das wäre etwa in der Weise zu erreichen, daß eine Pension den Anspruch auf
die der entsprechenden Einkommensklasse zukommende Naturaleinkommenstype
gewähren würde. Denn der gelegentlich gemachte Vorschlag, man müsse die
Pensionen so gestalten, daß das Naturaleinkommen konstant bliebe, könnte in
Zeiten erheblichen Produktionsrückganges eine Bevorzugung der Rentenbezieher
bedeuten, die wohl auch nicht beabsichtigt wäre. Es könnte bei all dem eine
Bestimmung getroffen werden, welche das Hinabsinken von Naturaleinkommen
unter ein Minimum grundsätzlich verhindert. Es kommt hier nicht darauf an,
die verschiedenen Möglichkeiten zu erwägen, sondern nur die Tatsache her¬
vorzuheben, welcher Art die Bedenken gegen die Geldschulden sind und wie
ihre Überführung in Naturalrenten grundsätzlich zu behandeln wäre.
Diese Wandlungen sind um so bedeutungsvoller, als eine Reihe von Er¬
scheinungen, die ganz anderen Ursprungs sind, auf eine unmittelbare Durch¬
setzung naturalwirtschaftlicher Einrichtungen hindeuten. Die Industrieunter¬
nehmungen haben während des Krieges immer deutlicher eingesehen, daß
die Beschaffung von Lebensmitteln für die Arbeiterschaft ebenso ein Teil der
Industriepolitik ist wie die Beschaffung von Rohstoffen. Vielfach haben sie
dieselbe geradezu in die Hand genommen, sei es nun, daß sie idie Arbeitslöhne
nicht erhöhten und dafür den Arbeitern die von ihnen benötigten Lebensmittel
zum alten Preis lieferten, sei es, daß sie selbst die Produktion von Lebensmitteln
in Angriff nahmen oder Agrarland pachteten. Es wäre nicht ausgeschlossen,
daß sich so eine Art „erweiterter gemischter Werke“ entwickelt und die Lebens¬
mittelproduktion von Unternehmerverbänden entweder geradezu durchgeführt
oder mindestens fortlaufend kontrolliert wird, wie dies ja seitens mancher
Städte bereits geschieht. In letzter Linie führt dies zu einer Art Natural¬
lohn, der den Arbeitern gezahlt wird. Angebahnt ist derlei schon durch
gleitende Lohnskalen, worden, welche auf die Veränderung der Lebensmittel¬
preise usw. Rücksicht nahmen.
Auf dem angedeuteten Wege kann sich übrigens eine Interessenemeinschaft zwischen Industrie und Landwirtschaft an¬
ahnen, insbesondere, wenn Banken, welche Industrieunternehmen finanzieren,
gleichzeitig die für die Arbeiterversorgung erforderlichen Agrargebiete mit
Kredit versehen. Es kann vielfach so auch für die Industrie ein sicheres Ab¬
satzgebiet geschaffen werden. Welche weiteren Folgen ein solches Ineinander¬
greifen haben könnte, läßt sich nicht völlig übersehen. Jedenfalls könnte es
manche Interessengegensätze beseitigen, wozu die verbandsmäßige Wirtschafts¬
organisation überhaupt Anlaß gibt. Sie kann auch den Gegensatz zwischen
Import und Produktion verringern, wenn der Import den Produzenten selbst
übergeben oder mindestens ihnen der Reingewinn aus dem Import überwiesen
wird. Da die Butterimporteure Molkereien zugrunde richten können, hat man
vielfach die Konsumenten durch eine Importerschwerung belastet, während
die Produzenten mit Vorteil für sich selbst Butter importieren könnten, so¬
lange der Mehrgewinn beim Import den Mindergewinn bei der Produktion
wettmacht.
Aber nicht nur die Arbeitslöhne nehmen immer mehr naturalen Charakter
an. Man hat bereits den Vorschlag gemacht, einen Teil der Beamtengehälter
in Naturalien auszuzahlen oder, was dasselbe ist, den Beamten von Staats wegen
Naturalien zu einem gleichbleibenden Preis zu liefern. Im Rahmen einer ver¬
bandsmäßigen Verwaltungswirtschaft bedeutet das eine Verbindung der ver¬
schiedenen Preisbildungen. Während sonst der Lohn aut einem Markt ge¬
bildet wurde, der Lebensmittelpreis auf einem anderen, dürfte nun zwischen
beiden eine Art untrennbarer Verbindung hergestellt werden, welche sich
schließlich zu einem vollständigen Preissystem ausgestaltet, das durch einheit¬
liche Beratung festgestellt wird und eigentlich bereits naturalwissenschaft¬
lichen Charakter trägt. Das Geld ist dann kein wirkender Faktor
mehr.
In diesem Rahmen erweist es sich als durchaus bedeutsam, daß während
des Krieges der Tauschhandel immer mehr zugenommen hat. Es hängt
von den Zentralstellen ab, in welchem Ausmaß sie diese in der Entwicklungs-

f

168
richtung liegende Erscheinung ausnützen wollen. In einigen Gebieten hat man
bereits damit begonnen, den Naturaltausch zu organisieren. Der Naturaltausch
könnte dem oben an gedeuteten System angegliedert werden. Die ganze Be¬
wegung scheint bereits so weit gediehen, daß sie nicht mehr ganz aufzuhalten
ist. Demgegenüber spielt es eine untergeordnete Rolle, daß die Ausbreitung
der Beschlagnahmungen und der Requisitionen in bäuerliche Kreise, welche
früher daran nicht gewöhnt waren, größere Geldsummen brachte und so ge¬
wissermaßen die Geldwirtschaft begünstigte.
Die Naturalwirtschaft tritt, wie wir sahen, gegenwärtig in enger Verbin¬
dung mit der Verwaltungswirtschaft auf. Die Geldwirtschaft dagegen ist in
entfalteter Form wesentlich Verkehrswirtschaft. Der Krieg hat die einzelnen
Staaten auf sich selbst gestellt und auch dadurch die Geldordnung erschüttert,
die in erster Reihe internationalen Charakter hat. Und wenn auch nach dem
Kriege die freiwillige oder erzwungene wirtschaftliche Autarkie nicht allzu
lange fortdauern sollte, so wird dennoch die naturalwirtschaftliche und ver¬
waltungswirtschaftliche Entwicklung sich auch auf dem internationalen Markt
geltend machen. Dieser Weltkrieg hat ebenso wie andere langdauernde ^roße
Kriege dazu beigetragen, die Differenzierung der einzelnen Ländergebiete
wesentlich zu verringern. Ähnlich wie in den napoleonischen Kriegen wurde
die Absperrung die Ursache bedeutsamer Erfindungen und Neugestaltungen.
Jeder Staat bemüht sich, alle Zweige der Landwirtschaft und Industrie zu ent¬
wickeln. Die ganze wirtschaftliche Tendenz des Zeitalters macht es nun
äußerst unwahrscheinlich, daß die geschaffenen Produktionszweige nach dem
Kriege der fremden Konkurrenz frei ausgeliefert werden. Dazu kommt noch,
daß die Beseitigung der fremden Unternehmer und Unternehmungen die Staats¬
kontrolle wesentlich erleichtert und fremden Staaten jede Interventionsmöglich¬
keit erschwert. Es wird auch nach dem Weltkriege ein reger internationaler
Handelsverkehr bestehen, derselbe dürfte aber stark gemeinwirtschaftlich orien¬
tiert sein, da die Staaten wohl darauf aus sein werden, jene Artikel impor¬
tieren zu lassen, die man am notwendigsten braucht, und jene exportieren zu
lassen, die man am wenigsten selbst benötigt. Es ist durchaus wahrscheinlich,
daß der bereits während des Krieges im großen Stil begonnene Kompensa¬
tionsverkehr, bei dem Warenmengen gegen Warenmengen ausgetauscht wurden,
wenn auch die Zahlung in Geld erfolgte, auch nach dem Kriege fortdauern
wird. Für bestimmte Warenkontingente, welche mengenmäßig aufgezählt werden,
dürfte man wieder bestimmte Warenkontingente zubilligen. Die Handelsver¬
träge würden weniger von Zöllen als von Warenmengen sprechen, welche
die Staaten einander zugestehen. Wir werden der Naturalwirtschaft auch
im internationalen Handel begegnen. Dies um so mehr, als die
staatliche Einfuhrkontrolle wohl längere Zeit gegenseitig ausgeübt werden
wird. Dabei wird immer wieder die Naturalrechnung maßgebend sein. Die
bloße Tatsache, daß ein Export Geld hereinbringt, wird nicht genügen, um
ihn staatlich begehrenswert zu machen. Der Export von wichtigen Metall¬
waren und ähnlichem dürfte wohl nur dann erfolgen, wenn dafür wichtige
Artikel hereinkommen, nicht etwa kostbare Unterwäsche oder Edelsteine. Es
wird wohl stärker als bisher darauf hingewiesen werden, daß alle großen Indu¬
strien schließlich von Steuergeldern und Monopolbeiträgen erhalten werden.
Während in der freien Verkehrswirtschaft der Preis als eine automatisch fest¬
gestellte Größe im allgemeinen nicht gemein wirtschaftlich beurteilt wurde,
ist ein von Verbänden unter staatlicher Kontrolle festgestellter Preis ein un¬
mittelbares Ergebnis von Machtfaktoren und wird als eine Leistung der Ge¬
samtheit empfunden werden. Die gemeinwirtschaftliche Kritik wird bei jeder
Position einsetzen und Export und Import werden vom Standpunkt der Natural¬
rechnung aus als Mittel einer möglichst wirtschaftlichen Bedarfsbefriedigung
beurteilt werden.
Dieser naturalwirtschaftliche Geist dürfte bereits in den Friedensverhandlungen zum Ausdruck kommen, und es ist möglich, daß Kriegsentschädi¬
gungen in Form von Naturalien bezahlt werden, nicht in Form von Geld.
Es ist ja eine bekannte Tatsache, daß die größte Geldentschädigung die Macht¬
verhältnisse nicht wesentlich verschieben kann, wenn die Zahlung nicht wie

169
ein Tribut auf lange Jahre verteilt wird, weil die plötzliche Einströmung in
das Land des Siegers die ungünstigen Wirkungen einer Inflation zeigt, wäh¬
rend der Besiegte das Ausströmen von Geld durch neue Geldschöpfungen usw,
kompensieren kann. Ganz anders steht es aber, wenn Metallmengen, Kohlen¬
mengen usw. als Kriegsentschädigung verlangt werden, oder gewisse Produk¬
tionsergebnisse zu einem bestimmten Teil dem Sieger zufallen. Es wäre auch
nur im Sinne dieser Entwicklung, wenn stellenweise in der nächsten Zeit
Naturalsteuern auftreten würden.
Es spricht vieles dafür, daß die Struktur der Zukunftswirt¬
schaft in den meisten Ländern zunächst die Form gemeinwirtschaftlich
orientierter Verbände annehmen wird, wie wir einen solchen in Friedenszeiten
etwa im deutschen Kalisyndikat vor uns sahen. Solche Staatskartelle
und Staatstrusts, um diese Namen zu gebrauchen, waren ja bereits in
Friedenszeiten voraussichtliche Formen der Zukunft. Die Beamtenschaft hat
sich während des Krieges nicht derart entwickelt, daß sie die Verwaltung der
Wirtschaft gleich in die Hand nehmen könnte. Und eine Umwandlung der
Unternehmer in Staatsbeamte, die gelegentlich angenommen wird, scheint nicht
eben naheliegend. Denn wenn auch die Verfügungsgewalt der Einzelunter¬
nehmer und der Verbände über ihre Produktion heute geringer ist als früher
und wohl nie wieder die alte werden dürfte, so ist doch anderseits der Ein¬
fluß des Unternehmertums auf die gesamte Staatswirtschaft durch die enge
Fühlungnahme mit Regierungskreisen in mancher Hinsicht auch gewachsen.
Für die oben angedeutete Entwicklungsrichtung ist es überdies ziemlich gleich¬
gültig, ob die naturalwirtschaftlich orientierte Verwaltungswirtschaft von staat¬
lich kontrollierten Verbänden oder vom Staate selbst geleitet wird.
Die
Einkommensverteilung würde freilich eine andere seim.
Aber, ob nun die eine oder die andere Form gewählt wird, der Personenkreis,
welcher Einfluß hat, ist zunächst im großen und ganzen derselbe, und ob
einer Bankdirektor oder Sektionschef heißt, macht keinen allzu großen Unter¬
schied aus, ebensowenig, ob der Mann, welcher seine Tochter heiratet, in eine
Bank oder in ein Amt hineinkommt.
Durch die Kriegs Wirtschaftsorganisation hat das Unterneh¬
mertum trotz aller eigennützigen Maßnahmen organisatorisch eine gemein¬
wirtschaftliche Orientierung erhalten, welche wohl nicht mehr ganz rück¬
gängig gemacht werden kann. Das Verbandssystem, welches der Krieg in
fast allen Ländern schuf, fußt in letzter Linie auf Organisationen, welche
ursprünglich dem persönlichen Vorteil dienen sollten.
Der Gang der
Entwicklung führt dazu, daß diese für bevorzugte Ange¬
hörige der Kartelle und ähnlicher Verbindungen gedach¬
ten Anlagen nun staatlich ausgenützt werden. Gerade die
Tatsache, daß das Verbandswesen während des Friedens gleichzeitig auf ge¬
meinwirtschaftlicher und individualwirtschaftlicher Basis gefördert wurde, zeigt,
daß die Tendenz dazu tiefer liegt und ihre weitere Entfaltung dem Geist des
Zeitalters entspricht, mag das Bewußtsein Einzelner heute vielfach noch so
individualistisch gerichtet sein. Auch der weniger soziale Unternehmer ist
als Mitglied der Leitung eines Kriegsverbandes organisatorisch genötigt, wenig¬
stens zeitweilig neben seinen privaten Interessen die der Gesamtheit zu ver¬
folgen. Vielfach denkt er auch unwillkürlich gemeinwirtschaftlicher, als wenn
er nur eine verhältnismäßig kleine Sphäre beherrscht. Er sieht klarer als
sonst, daß der Fortschritt des Ganzen auch ihm nützlich ist, vor allem ver¬
mag er einen Vorteil des Ganzen, der ihm nützt, zu verwirklichen, wozu er
früher vielleicht nicht imstande war. Die Beamtenschaft wieder hat die orga¬
nisatorischen Fähigkeiten der Unternehmer schätzen, sich gegen gewisse Über¬
griffe schützen gelernt und vermag mit ihnen leichter als früher zusammenzu¬
arbeiten. Daß neben den staatlich kontrollierten Verbänden auch die eigent¬
lichen Monopole eine Rolle spielen werden, kann man wohl annehmen. Neben
fiskalischen Gründen mögen auch solche der gesicherten Bedarfsdeckung da¬
bei mitspielen. Dabei erfolgende Verstaatlichungen dürften aber die Ein¬
kommen der herrschenden Klassen zunächst nicht grundsätzlich antasten, son¬
dern nur ihre Machtsphäre beschränken.

170
Wo aber nicht zu einer eigentlichen Verstaatlichung geschritten wird,
wird durch die Einfügung der Unternehmer in die Wirtschaftsleitung der
absolutistische Geist, welcher der Verwaltungswirtschaft auf dem Gebiete der
Produktion ohnehin innewohnt, vielleicht sogar noch gestärkt werden. Die
Unternehmer — auch sehr sozial gesinnte wie z. B. Abbé — haben einen Produktionskonstitutionalismus, welcher den Arbeitern einen Einfluß auf den Pro¬
duktionsvorgang ermöglichen würde, meist bekämpft. Und wenn sich nun
auch die Unternehmer in ihrer neuen Stellung im Rahmen gemein wirtschaft¬
lich kontrollierter Verbände staatlich verhalten müßten, so werden sie dennoch
weiter die ihnen unterstehenden Wirtschaftsgebiete absolutistisch verwalten
wollen, was ja auch von vielen Beamten angestrebt wird. Es macht nicht
den Eindruck, als ob dies in nächster Zeit anders werden sollte. Wohl
aber kann mit einer öffentlichen Kontrolle der Gesamt¬
ergebnisse gerechnet werden, die in immer demokrati¬
scherem Geiste stattfinden würde. Innerhalb der Produk¬
tion dürfte eine Art aufgeklärter Wirtschaftsabsolutismus
herrschend sein. Ob dieser in einer fernen Zukunft einmal genossenschaftlichen
Formen weichen wird, bleibe hier ununtersucht. Ebenso, in welcher Weise
die stark zentral beeinflußte Wirtschaft der Zukunft — ganz gleich, ob sie
nun den Einzelnen größere oder geringere Freiheit läßt — später einmal
überwunden werden wird.
Die Arbeiterschaft, welche ebenfalls an Einfluß auf die Staats¬
gewalt gewonnen hat, dürfte immer mehr die Wohnungs-, Einkommens- und
Lebensmittelpolitik, die Frage der Arbeiterverteilung und der Auswanderung
unmittelbar beeinflussen, aber ihr Einfluß auf die Industrie- und Handels¬
politik dürfte in der Übergangswirtschaft wohl vorzugsweise auf den Weg
über die Vertretungskörper beschränkt sein.
Von dorther ist
aber mit einer gemeinwirtschaftlicheren Orientierung zu
rechnen.

Es sind einander in mannigfacher Weise durchkreuzende Tendenzen, welche
die zukünftige Wirtschaftsordnung vorbereiten. Im großen und ganzen sieht
man eine Abkehr von der geldwirtschaftlich orientierten Ver¬
le e h r s w i r t s c h a f t zur naturalwirtschaftlich aufgebauten
Verwaltungswirtschaft, welche grundsätzlich die Naturalrech¬
nung eines Wirtschaftsplans allen Maßnahmen zugrunde zu legen
sucht. Ebenso, wie sidi die freie Verkehrswirtschaft nie ganz durchsetzte,
dürfte sich auch die Verwaltungswirtschaft nicht ganz durchsetzen. Wir können
sogar von vornherein vermuten, daß sich späterhin auflösende Momente und
Widerstände gegen individuelle Beschränkungen zeigen werden, welche die
Unterordnung des Einzelnen unter die Gesamtheit aufzu¬
heben bemüht sein werden. Daß freilich die einmal beseitigte Geld¬
wirtschaft wiederkehren werde, ist sehr unwahrscheinlich, weil die Geldord¬
nung mit unzweckmäßigen Eigentümlichkeiten anderer Herkunft behaftet war,
die, einmal beseitigt, kaum wieder geschaffen werden dürften. Eher wäre es
denkbar, daß kleinere Gruppen abgegrenzte wirtschaftliche Rechte und staat¬
liche oder verbandsmäßige Unterstützung erhalten, so daß sie die von ihnen
erstrebten Daseinsformen ungestört verwirklichen könnten und ihnen eine ge¬
wisse Selbständigkeit und Eigenart im Rahmen größerer Gemeinschaften ge¬
wahrt wäre. Die Erörterung solcher fernen Möglichkeiten bleibe einem spä¬
teren Zeitpunkt überlassen.
All diese Veränderungen bedeuten wahrscheinlich das Ende der Krisen
und Depressionen. Damit wird aber auch jene unfreiwillige Reserve
an produktiven Kräften verschwinden, welche in früheren Zeiten in¬
folge Unterbenützung bestand und die gegenwärtige Kriegführung wesentlich
erleichterte. Es ist nicht ausgeschlossen, daß die nun der
Wirtschaft geschenkte Fähigkeit, ihre Kräfte auszunüt¬
zen, den Frieden zwischen den Völkern erleichtern wird,
zumal der in der früheren Wirtschaftsform steckende
Drang zur Expansion nach außen, ehe noch das eigene

171

Volk ausreichend befriedigt ist, nun wesentlich abge¬
schwächt sein dürfte. Man wird vielleicht daran gehen, das eigene
Land zu beglücken, ehe man sich bemüht, ferne Völker mit den von ihnen zu¬
nächst verschmähten Geschenken der Kultur auszustatten.
Wir sahen, wie die Einschränkung der Geldmacht, das Vordringen der
Naturalwirtschaft überall sichtbar wird. Wenn dennoch diesen naturalwirtschahlichen Strömungen so wenig Aufmerksamkeit geschenkt wird, hängt dies
wesentlich damit zusammen, daß die Wirtschaftswissenschaften, welche die
allgemeine Meinung beeinflussen, die Naturalwirtschaft fast völlig vernach¬
lässigten. Die theoretische Nationalökonomie hatte für verwaltungswirtschaft¬
lich organisierte Naturalwirtschaften wenig Interesse, weil die zahlreichen an¬
regenden Fragestellungen des freien Tauschverkehrs in ihnen fehlen. Wenn
auch gelegentlich geldlose Betrachtungen angestellt wurden, so waren sie fast
ausschließlich im Hinblick auf eine geldwirtschaftliche Verwendung oder zu¬
mindest tauschwirtschaftlich orientiert und fast immer von dem Wunsche ge¬
leitet, Einheiten der Wertschätzung einzuführen. Dazu kam noch die all¬
gemeine Anschauung, daß geldlose Wirtschaftsformen nur primitiven Zeit¬
altern angehören. Man unterließ es aber, den Nachweis zu führen, daß na¬
turalwirtschaftliche Einrichtungen grundsätzlich den geldwirtschaftlichen unter¬
legen sein müßten. Aus dieser Geistesverfassung heraus erklärt sich die fast
völlige Vernachlässigung historisch überlieferter hochentwickelter naturalwirt¬
schaftlicher Einrichtungen. So wurde Preisigkes Darstellung des ägyptischen
Korngiroverkehrs volkswirtschaftlich so gut wie gar nicht gewürdigt. Sobald
man einmal, was in absehbarer Zeit zu erwarten ist, die Naturalwirtschaften
zu studieren beginnen wird, dürften sich reiche Quellen für den Forscher er¬
öffnen, welche bisher regelmäßig übersehen wurden. Vereinzelte Notizen werden
sich zu einem Bilde fügen und man wird zu einer Geschichte der N a turalwirtschaft gelangen, welche die nie ganz verschwundenen natural¬
wirtschaftlichen Neigungen und Einrichtungen entsprechend zu würdigen vermag.
Was bisher als zufällige Ausnahme erschien, wird an einen bedeutsamen Platz
gerückt werden. Die Naturalwirtschaft wird dann als Organisation früherer
Zeiten erscheinen, sie wird aber auch als das Ende umfassender Organisations¬
bestrebungen auftreten. Die Geldwirtschaft dagegen wird sich als ein Zwischenstadium erweisen, da sie grundsätzlich nicht imstande ist, sich derart vollkommen
durchzuorganisieren wie die Naturalwirtschaft.
Gedanklich ist die Naturalwirtschaft durch die große Ausdehnung, welche
die Heereswirtschaft während des Krieges erfahren hat, sehr gefördert
worden, ln ihr sieht man das Bild einer Großnaturalwirtschaft.
Und wenn auch die zukünftige Entwicklung kaum die Bahnen der Heereswirt¬
schaft einschlagen dürfte, so liefert sie doch ein nicht unwichtiges Modielll
Die Veränderung der Geldordnung und die teilweise Überführung in plan¬
mäßige Verwaltungswirtschaft mit mehr oder weniger ausgesprochen natural¬
wirtschaftlichem Charakter bedeutet seelisch eine wesentlich geringere Wand¬
lung, als etwa die Aufhebung der Leibeigenschaft oder ähnliche Reformen. Das
Geld ist zwar mit durchaus konservativen Zügen durchsetzt und zum Teil nur
aus der Tradition verständlich, aber dennoch stark rationalistisch gestaltet,
so daß eine rationalistisches Denken befriedigende Neugestaltung in diesem
bisherigen seelischen Rahmen verbleibt.
Es wird freilich noch einige Zeit dauern, bis man allgemein einsieht, daß
eine Wirtschaftsordnung denkbar ist, in welcher Produktion und Verteilung
ohne Zugrundelegung eines einheitlichen Maßes, weder des bisherigen
Geldes, noch eines Arbeitsgeldes, noch sonst einer ähnlichen Einrichtung, ge¬
regelt werden. Die Produktionszweige würden gleichartige Mengen von Brot,
Kleidung, Wohnung usw., liefern, während die Einkommen der Einzelnen sich
aus Wohnung, Kleidung, Nahrung usw. zusammensetzen. Die Naturaleinkommen
könnten in Typen gruppiert werden, welche durch bestimmte Mengen und
Qualitäten von Nahrung, Wohnung, Kleidung usw. charakterisiert erscheinen.
Diese Möglichkeit muß deshalb betont werden, weil selbst radikale Reformer
noch jene Tradition des Individualismus und Atomismus festhalten wollen.

172
welche alle Vorkommnisse in Einzelteile zerlegen will, von denen jeder zahlen¬
mäßig für sich erfaßbar sei, um durch Addition das Ganze ableiten zu können,
wie dies das Geld leisten sollte.
Wirtschaftsordnung und wirtschaftliches Denken ändern sich so in grund¬
sätzlicher Weise. Die Menschen werden in der neuen Ordnung wohl nicht
edler sein als bisher, dennoch können viele unerfreuliche Vorkommnisse weg¬
fallen, welche durch gewisse organisatorische Eigentümlichkeiten der Verkehrs¬
wirtschaft möglich gemacht oder fast erzwungen wurden. Wenn auch eine
Wirtschaftsordnung Kultur nicht automatisch fordern kann, so kann man es
mindestens vermeiden, sie unter das Niveau zu senken, welches durch die
Charaktereigenschaften der einzelnen Individuen ermöglicht wäre. Nicht wenige
haben nun die Anschauung vertreten, daß die verflossene Friedenswirtschaft
durch die freie Konkurrenz, durch das Auf zwingen und Auf schwatzen uner¬
wünschter Waren die Verbreitung minderwertiger Produkte gefördert habe.
Die freie Konkurrenz habe ein System von gegenseitiger Unterdrückung ge¬
fördert und zu oft unerfreulichen Maßnahmen Veranlassung gegeben. Die
Menschen, welche ohne diese Form des Kampfes an einer Förderung der Ge¬
samtheit hätten arbeiten wollen, seien immer an die Wand gedrückt worden.
Auch in der Zukunftswirtschaft, wie sie als wahrscheinlich bevorsteht, würden
entgegenstehende Charaktere einander gegenübertreten, es besteht aber die
Möglichkeit, daß die Gesamtorganisation sich nicht von vornherein gegen jene
ausspricht, welche unmittelbaren kulturellen Einfluß auszuüben trachten. Die
Gegner werden gewissermaßen auf gleicher Basis einander gegenübertreten.
Die Bedenken gegen die Verwaltungswirtschaft sind freilich auch nicht uner¬
heblich.
Von allen Seiten hört man seit Jahren die Anschauung vertreten, die
Wirtschaftswissenschaften gingen einer Krise entgegen. Die
einen suchten dies mehr äußerlich zu erklären, andere vermuteten tieferliegende
Ursachen. Die obigen Darlegungen deuten darauf hin, daß die grundsätzliche
Umwandlung des Denkens auch die Wirtschaftswissenschaften ergreifen werde.
Konsumgenuß und Arbeitsleid werden in den Vordergrund der Betrachtungen
treten. Die Wirtschaftlichkeit der verschiedenen Wirschaftsordnungen wird
systematisch untersucht werden. Preis, Lohn, Zinsfuß usw. werden als Bestand¬
teile gewisser Ordnungen in Frage kommen, und zwar nur als Bedingungen
der Bedarfsbefriedigung. Daneben wird man aber auch Ordnungen zu würdigen
vermögen, welche all diese Einrichtungen gar nicht kennen.
Diese Wandlung wird eine völlige Umgruppierung der Wirtschaftswissen¬
schaften zur Folge haben. Was die Volkswirtschaftslehre, die Privatwirtschafts¬
lehre, die Finanzwissenschaft Bedeutsames geleistet haben, bleibt un verloren.
Es erhält aber eine neue Stelle im Rahmen der umfassenden Wirtschaftstheorie,
die freilich in einem anderen Sinne Theorie als die bisherige wäre. Das naturale
Wesen aller Leistungen wird mehr Berücksichtigung als bisher erfahren. Die
Finanzwissenschaft insbesondere wird einer grundsätzlichen Umgestaltung be¬
dürfen, da sie allzu sehr geldwirtschaftlich orientiert war. Aber selbst die
Überleitung in die Staatswissenschaftslehre dürfte nicht recht möglich sein,
weil, wie wir oben hervorgehoben haben, Privatwirtschaft und Staatswirt¬
schaft nicht mehr einander ausschließende Begriffe sein werden. Preisstaffelung
und Steuerstaffelung werden vielleicht im selben Hauptabschnitt zu behandeln
sein. Produktionsprämien, welche etwa eine Behörde auszahlt, werden ihren
Wirkungen gemeinsam mit gewissen Reingewinnen zusammengestellt werden.
Die Stagnation in den Wirtschaftswissenschaften wird so einem mächtigen
Aufschwung Platz machen, historische und theoretische Interessen werden ebenso
wie praktische zu ihrem Rechte kommen. Dadurch, daß die Wirtschaftswissen¬
schaften die neue Gestaltung der Dii^e wirklich aufnehmen und durchforschen,
wird sie sie für die Zukunft erhalten. Die gegenwärtigen Veränderungen des Welt¬
krieges hätten sich vielleicht auch bei einer anderen Wirtschaftsform durchge-

—

173

—

setzt, daß aber davon etwas Wesentliches über die Zeit des Krieges hinaus zu¬
rückbleibt, ist für unser Zeitalter charakteristisch. Und wie das Bestreben, einen
Wirtschaftsplan durchzusetzen, wobei sich naturalwirtschaftliche
Tendenzen bemerkbar machten, eine bedeutsame Wirkung des Krieges auf prak¬
tischem Gebiet war, so dürfte die Durchsetzung der Naturalrechnung als
Grundlage aller wirtschaftswissenschaftlichen Betrachtungen eine seiner wich¬
tigsten Wirkungen auf dem Gebiete der Wirtschaftswissenschaften sein. Die
Naturalrechnung wird, wo es sich um die Erörterung geldwirtschaftlicher Fragen
handelt, ebenso angewendet werden, wie dort, wo naturalwirtschaftliche
Probleme erörtert werden. Es fragt sich nun, wie rasch die Wissenschaft diese
Umwandlungen durchführen wird. Alles spricht dafür, daß sie un¬
vermeidbar sind.

174

X.

Die Naturalwirtschaftslehre und die Naturalrechnun^
in ihren Beziehungen zur Kriegswirtschaftslehre. )
(1916.)
Die Wandlungen, welche unsere gesamte Ordnung erfahren hat, führten
dazu, daß man sich nun allgemein mit der Kriegswirtschaftslehre beschäftigt.
So wertvoll auch ein großer Teil dieser Literatur ist, der auf wirtschaftliche,
politische und soziologische Fragen eingeht, so ist doch bis jetzt wenig für
die theoretische Durchdringung der Kriegswirtschaft geschehen, deren Er¬
scheinung ausführlich beschrieben, deren Bedeutung für die Volksgesamtheit
in mehr als einer Hinsicht erörtert wird. Gerade eine theoretische Basis
sichert aber erst eine ausreichende Ausnützung des Gelernten in der Zukunft.
Die bemerkenswertesten Einzelheiten verwehen, die bedeutsamsten Wandlungen
werden vergessen, wenn nicht irgendwelche prinzipielle Allgemein¬
erfahrungen theoretischer Art sich gestalten lassen, die als Vermächtnis
Zurückbleiben.
Die Geschichte zeigt zur Genüge, welche große Wirkungen Theorien da¬
durch ausüben, daß sie durch ihre knapp formulierten Ergebnisse die all¬
gemeine Meinung beeinflussen. Es ist gewiß ungemein bemerkenswert, daß
noch während des Krieges 1870/71 namentlich „in der Westschweiz die Weis¬
heit der Behörden gepriesen wurde, welche die Heilung der Krise, abgesehen
von der Tarifierung der Sovereigns, sich selbst überlassen und damit das
Land vor unabsehbarem Unheil bewahrt hätte'L^) Dabei waren die damaligen
und die Wirtschaftsverhältnisse vor dem Weltkrieg nicht so grundverschieden,
um eine solche Differenz der Anschauungen zu erklären. Aber damals herrschte
eben der klassische Liberalismus, der übrigens auch heute noch weit mehr
Menschen beeinflußt, als man vielfach annimmt. Seine ausgebreitete Wirksam¬
keit verdankt der klassische Liberalismus nicht so sehr Schilderungen von Zu¬
ständen, auch nicht zusammenfassenden Betrachtungen über das Wesen der
liberalen Wirtschaftsordnung, als vielmehr seiner abstrakten Theorie, deren
Ergebnisse sich dann breiten Kreisen mitteilten.
Schon im Interesse der Praxis wäre es daher gelegen, wenn die Kriegs¬
wirtschaftslehre eine entsprechende theoretische Ausbildung erführe. Selbst¬
verständlich könnte sieh die theoretische Kriegswirtschaftslehre nicht von der
volkswirtschaftlichen Theorie unterscheiden, wenn dieselbe bereits ein allseitig
entwickeltes Ganzes wäre ; aber das ist sie nicht, und viele Fragen, welche die
Kriegswirtschaft betreffen, wurden von ihr sehr stiefmütterlich behandelt, weil
sie eben, ohne es vielfach selbst zu wissen, eine sehr enge Typengruppe von
Friedenswirtschaften untersuchte und nicht die Gesamtheit möglicher Wirt¬
schaftsordnungen, unter denen sich dann selbstverständlich auch die jetzt in
Erscheinung tretende Kriegswirtschaft mit ihren Besonderheiten befinden müßte.
1) Vergl. Otto Neurath, Nationalökonomie und Wertlehre. (Ztschr.
f. Volksw. Sozialpol. u. Verwalt. Bd. XX, S. 69, 88 f.) — Otto Neurath,
Probleme der Kriegswirtschaftslehre. (Ztschr. f. d. ges. Staatswiss. Jahrg.
1913, S. 489 ff.) — Otto Neurath, Einführung in die Kriegswirtschafts¬
lehre. (Mitteil. a. d. Intendanzwesen. Wien 1914. Abschnitt Vlll. Organisa¬
tion der unmittelbaren Realienbeschaffung.)
2) A. Jöhrs, Die Volkswirtschaft der Schweiz im Kriegsfall. Zürich
1912. S. 33.

175
Die Kriegswirtschaftslehre verhält sich zur theoretischen Volkswirtschaftslehre
eigentlich ähnlich wie die Landwirtschaftschemie zur Chemie.
„Landwirt¬
schaft“ ist ebensowenig ein chemischer Begriff, wie „Krieg“ ein wirtschaft¬
licher.
Es fragt sich nun, woher es kommt, daß diese theoretische Entwicklung
der Kriegswirtschaftslehre so sehr auf sich warten läßt. Es sind dabei mehrere
Gründe im Spiel. Man pflegt der Theorie den Vorwurf der Weltfremdheit
zu machen. Im allgemeinen trifft die volkswirtsöhaftliche Theorie eher der
umgekehrte Vorwurf, sie klammert sich allzu eng an eine bestimmte Wirklich¬
keit an und verliert dadurch oft die Fähigkeit, größeren Wandlungen rasch
gerecht zu werden. Wenn die volkswirtschaftliche Theorie sich von der Wirk¬
lichkeit mehr freigemacht hätte, so wäre, wie ich schon hervorhob, ein System
möglicher Wirtschaftsformen entworfen worden, unter denen sich die wirk¬
lichen als Spezialfälle befunden hätten. Die theoretische Basis hätte so all¬
gemein sein können, daß jede neue Wirklichkeit entweder schon in ihr ent¬
halten gewesen wäre, oder aber unter die allgemeinen Betrachtungen hätte
untergeordnet werden können. Die bisherige volkswirtschaftliche Theorie steht
meist in einem überengen Zusammenhang mit der Geld¬
wirtschaft und hat bisher die Naturalwirtschaft fast
ganz vernachlässigt. Unsere gegenwärtige Kriegswirtschaft ist nun
bereits zu einem erheblichen Teil eigentlich Naturalwirtschaft oder zumindest
eine Geldwirtschaft, die in mehr als einer Hinsicht auf dem Naturalkalkul
basiert ist und deren Geldordnung wesentlicher Macht entkleidet wurde. Nun
soll diese Materie durch eine Theorie erfaßt werden, welche ihr nicht entspricht.
Man mag sich politisch zu der neuen Ordnung der Dinge stellen wie man
will, jedenfalls erfordert sie eine abstrakte schematische Analyse, wie man sie
der Geldordnung in so mannigfacher Form zuteil werden ließ. Wir müssen
nun auf jene gemeinsamen Ideen zurückgreifen, die in der volkswirtschaft¬
lichen Begriffswelt geeignet erscheinen, Geldwirtschaft und Natural¬
wirtschaft und die verschiedenen Mischgebilde erfolgreich zu umfassen.
Die ältesten Wurzeln der Nationalökonomie finden wir in der Lehre von der
Hauswirtschaft einerseits, in der Lehre von der Staatswirtschaft andererseits,
die Verkehrswirtschaft ist erst ein verhältnismäßig späteres Objekt der Llntersuchung. Der Gegenstand der Theorie und der Praxis war der Reichtum^),
wobei unter Reichtum das Realeinkommen im weitesten Sinne verstanden wurde.
Die Frage, wie wird ein Volk, wie wird die Mensch&ieit glücklich und reich,
steht lange im Vordergrund der volkswirtschaftlichen Literatur. Bei Adam
Smith spielt das Realeinkommen noch immer eine entscheidende Rolle.^) Er
sucht gelegentlich den Zusammenhang zwischen bestimmten Organisations¬
formen der Wirtschaft und dem Reichtum festzustellen. Seine Nachfolger haben
die von ihm so eingehend geschilderte Geld- und Kreditordnung immer mehr
zum Gegenstand ihrer Untersuchung gewählt und die Frage, wie denn die ver¬
schiedenen möglichen Ordnungen auf den Reichtum einwirken, stark in den
Hintergrund treten lassen. Wenn auch die Kaufkraft des Geldes, und damit
indirekt das Realeinkommen immer wieder erörtert wird, eine konsequente
Analyse der Reichtumsänderung erfolgt im allgemeinen nicht. Dabei muß man
sich vor Augen halten, daß der subjektive Charakter der Fragestellung: wie
kann man ein Volk am reichsten machen? ganz verschwindet, wenn man fragt:
wie wirkt die jeweilige Wirtschaftsordnung auf das Realeinkommen der
Menschen? Wie weit sich die Anschauung späterer Autoren von der ursprüng¬
lichen Fragestellung entfernt, mag eine Stelle aus B ü s c h 5) belegen : „Ich
werde keinen Mann deswegen reich nennen, weil er eine schöne Garderobe
3) Aristoteles, Nikomach. Ethik p. 1094:
Smith, Wealth of nations. London 1868, Bd. I, S. 5: „and a general
plenty diffuses itself through all the different ranks of the society“ und S. 32:
„The real recompence of labour, the real quantity of the necessaires and con¬
veniences of life“.
5) Büsch, Sämtl. Sehr. IX. Abhandl. Von dem Geldumlauf in anhaltender
Rücksicht auf die Staatswirtschaft und Handlung. 2. verm. u. verb. Aufl. S. 431.

176
und ein kostbares Hausgerät hat. Denn deren Verbrauch trägt nicht zu seinem
ferneren Auskommen bei. Aber den Mann, der liegende Gründe hat, die ihm
entweder die Geldeinkünfte geben oder deren Ertrag er für Geld verkaufen
und daraus sein Auskommen nehmen kann, den Mann.nenne ich reich.
Ich werde nun in der Folge, wenn ich vom Nationalreichtum rede, alles Eigen¬
tum einzelner und aller Mitglieder darunter verstehen, dessen Nutzung entweder
in Geld gegeben wird oder einen Geldeswert hat.'' Das heißt, wenn z. B. die
Geldschätzung in einem späteren Jahre eine größere Summe ausweist als in
einem früheren, so würde man sagen, der Nationalreichtum hat zugenommen,
wenn z. B. auch die Gesamtheit der Realeinkommen gesunken wäre. Diese Kon¬
sequenz wurde freilich meist nicht überdacht und im allgemeinen herrschte
wohl die Anschauung vor, daß einem größeren Nationalreichtum in Geld aus¬
gedrückt auch ein größeres Realeinkommen entspreche.
Dieser Sieg der reinen Geldrechnung ist die Ursache, daß in dem so
mühsam gearbeiteten Werk von Colquhoun®), das für die Kriegswirtschaft
der napoleonischen Epoche viel wertvolles Material liefert, fast sämtliche
Daten in Pfund Sterling ausgedrückt sind. Gerade in Kriegsperioden, wo
die Preise sich rasch ändern, ist damit ungemein wenig über jene Dinge ausge¬
sagt, die uns z. B. heute besonders interessieren. Colquhoun gibt den Import
von Baumwolle usw. in Pfund Sterling an, er gibt die Lebensmittelproduktion
in Pfund Sterling an. Von einer Naturalrechnung keine Spur. Und wie
wichtig wäre es z. B., zu erfahren, welche Quantitäten Baumwolle, Lebensmittel
England damals importierte, welche Mengen Lebensmittel damals produziert
wurden. Wenn man die Arbeit Colquhouns etwa mit einer rein ernährungs¬
technischen Ballods oder mit der umfassenden Poppers^) vergleicht, die
die reine Naturalrechnung durchführen, so sieht man den Unterschied in der
Betrachtungsweise. Aber diese Arbeiten, welche vor dem Weltkrieg erschienen,
wurden zu rein praktischen Zwecken verfaßt und hatten eigentlich keinen An¬
schluß an eine Theorie. Dabei erscheint die Geldwirtschaft keineswegs immer
als solche in der Theorie, oft werden z. B. die Verschiebungen der Güter¬
quantitäten abgehandelt, ohne daß von Geld die Rede ist, aber die Auswahl der
Verschiebungsmodalitäten, die Art der Betrachtung umfassen nicht alle mög¬
lichen Verschiebungsarten, sondern bevorzugen gewisse Tauschtypen, die ihre
volle Bedeutung durch die geldwirtschaftliche Verwertung erlangen. Im Hin¬
blick auf dieselbe wurde ja auch die ganze Abstraktion in erster Reihe vor¬
genommen. Eine Theorie, welche die Verschiebung der Güter und deren Ein¬
fluß auf den Reichtum wirklich allgemein behandeln wollte, müßte auch
jene Verschiebungen erörtern können, die etwa der Staat autoritativ vornimmt.
Es könnte sich dann etwa zeigen, daß auf diese Weise nur ein geringerer Reich¬
tum einer Gruppe von Individuen oder aller Individuen erreichbar ist, als z. B.
durch freie Konkurrenz oder durch einen Tausch zwischen Monopolbesitzern.
Wenn aber auch die siegreiche Theorie der Marktwirtschaft sich überallhin
verbreitete, so wurde doch immer wieder von nationalökonomischer Seite das
Bedürfnis gefühlt, den Wohlstand, das Realeinkommen der einzelnen Menschen¬
gruppen zu erfassen. Aber diese Bestrebungen behielten meist eine gewisse
untheoretische Form und litten überdies darunter, daß die Geldbetrachtung im
Vordergrund stand. Die Erfassung des Realeinkommens erfolgte in seiner für
die Lebensverhältnisse wesentlichen Gestalt erst durch die Haushaltungsbudgets
und Familienmonographien, die, an ältere Vorbilder anknüpfend, doch erst in den
letzten Jahrzehnten langsam den Charakter einer Naturalrechnung er¬
halten. Freilich, zu einer umfassenden Darstellung aller Gesellschaftsklassen
ist man noch nicht vorgedrungen, man hat auch nicht, um ein einfaches Beispiel
zu geben, das Schema einer Gesellschaft entworfen, die etwa mit zwei Güter¬
arten auskäme, deren Verteilung durch verschiedene Momente beeinflußt wird,
6) P. Colquhoun, A treatise on the wealth, power, and resources of the
British Empire. London 1814, deutsch erschienen 1815; übersetzt von Fick.
’’) Ballod, Die Nahrungsmittelfrage für Deutschland im Kriegsfälle.
(Verwaltung und Statistik, August 1913, S. 225 ff.) — Poppe r-Lynkeus,
Allgemeine Nährpflicht 1912.

177

durch die Art der Preisbildung, durch die Zölle usw. Es liegt aut der Hand,
daß sich derlei in abstraktschematischer Form ausführen läßt.
Auch bisher wurden solche Rechnungen versucht, aber meist nur, um für
bestimmte Reformprojekte Propaganda zu machen, so von Theodor
Hertzka, Josef Popper-Lynkeus, Franz Oppenheimer u. A.
Während diese Autoren konkrete Naturalrechnungen entwarfen, um nachzu-.
weisen, wieviel Boden, Rohstoffe und ^Arbeitsstunden nötig wären, eine bestimmte
Menschenmenge zu ernähren, haben andere Autoren diese Betrachtung nur im
allgemeinen angestellt und zu zeigen versucht, welcher Unterschied zwischen
der technisch möglichen Befriedigung und der in der Marktordnung möglichen
bestehe, wie Sismondi, Henry George, Wilhelm Neurath, Ru¬
dolf Golds cheid u. A. m. Es bleibt nun noch übrig, diese gelegentlich
skizzierte Naturalrechnung auszugestalten und ihr eine selbständige Stellung
im Rahmen der theoretischen Nationalökonomie zu geben.
Die Darstellungen würden etwa folgenden Charakter annehmen. Es sei
eine gewisse Menge Rohstoffe, Menschenkräfte usw. gegeben. Welche Menge
von Produkten kann man so erzeugen, wie kann man sie verteilen, wenn be-<
stimmte Bedingungen vorliegen ? Zunächst kann man diese Frage rein technisch
behandeln, dann aber auch die Organisation der Wirtschaft mit in Rechnung
stellen.
Es wird ja durcFi gewisse Organisationsformen
die absolute Menge, welche erzeugt wird, sich ändern,
durch andere wieder die Verteilung. Was man für gut, was man
für schlecht hält, ist dabei ganz gleichgültig. Die Naturalrechnung ist eine
durchaus objektive Angelegenheit. Nun kann man dann Zusehen, wie irgendein
Typus der Geldwirtschaft als eine der vielen möglichen Ordnungen die Pro¬
duktion und Konsumtion beeinflußt. Der Geldkalkul kann z. B. eine Zunahme
der Einkommen ergeben, während die Realeinkommen gesunken sind, er ist für
die Naturalrechnung an sich ganz gleichgültig, vielmehr nur eine Organi¬
sationsform. Diese Betrachtungsweise gibt begreiflicherweise die Basis für
einen sehr freien Standpunkt ab, nichtsdestoweniger finden wir ihn in aller
Schärfe verhältnismäßig selten durchgeführt. Selbst bei vielen Sozialisten, die
doch die Dissonanz zwischen Geldkalkul und Realeinkommen hervorheben, spielt
die geldtheoretische Grundlage ihrer Argumentationen eine merkwürdig starke
Rolle. Es zeigt sich dies besonders, wenn man ihre Darlegungen im einzelnen
verfolgt. So fehlt z. B. bei Marx, der doch diese Dissonanz oft genug in Bausch
und ^gen hervorhebt, eine theoretisch durchgebildete Naturafrechnung.
Die Wichtigkeit der unabhängigen Naturalrechnung, die sich auf umfassen¬
den Produktions - und Konsumtionsstatistiken aufbaut, ist heute
praktisch fast allgemein zugestanden. Aber noch mehr ist geschehen, man
hat nicht nur die Naturalrechnung in den Vordergrund geschoben, man hat auch
die Naturalwirtschaft auf Kosten der Geld Wirtschaft begünstigt.
Das kam schrittweise und wie von selbst. Wir stehen heute in einer stark na¬
turalwirtschaftlichen Ordnung drin, ohne daß es zu wirklichen Umstürzen ge¬
kommen wäre, wie ja auch oft im politischen Leben alte Formen äußerlich er¬
halten bleiben, während der Inhalt schon große Wandlungen durchgemacht hat.
An sich hat ja der Naturalkalkul mit der Naturalwirtschaft nicht mehr zu tun als
mit der Geldwirtschaft. Wir können die Geldwirtschaft dem Naturalkalkul
unterwerfen, wir können auch die Naturalwirtschaft dem Naturalkalkul unter¬
werfen. Es ist z. B. sehr gut möglich, daß wir irgendeinen Geldwirtschaftstypus
untersuchen und feststellen, daß er bei gleicher Anfangssituation in bezug auf
Menschenkräfte, Rohstoffe usw. innerhalb einer bestimmten Produktionsperiode
ein höheres Realeinkommen liefert, als etwa ein bestimmter NaturalwirtschaftS"
typus. Die Naturalrechnung ist eine Rechnungsart, die Natural¬
wirtschaft eine gesellschaftliche Einrichtung.
Die Naturalrechnung wurde aber infolge des Krieges häufiger und syste¬
matischer als sonst angewendet und scheint eben vielen gezeigt zu haben, daß
die Geldwirtschaft, wie sie vor dem Kriege bestand, nicht den Anforderungen
entspreche, die man im Kriege seitens der am Siege interessierten Kreise an sie
zu stellen für gut fand. Man merkte zu deutlich, daß der Krieg mit Munition
und Verpflegung, aber nicht mit Geld geführt werde. Und während vor dem
12

178

Kriege vor allem die Geld- und Finanzfragen in der Literatur kriegswirt¬
schaftlich eingehend erörtert, während vorwiegend Bank- und Kreditorgani¬
sationen für den Kriegsfall besprochen wurden, sind jetzt die Produktions- und
Verteilungsorganisationen an erste Stelle gerückt, und viele Geld- und Finanz¬
probleme, so wichtig und bedeutsam sie auch noch immer sein mögen —
findet doch die Zentralisation der Industrie zum Teil bankmäßig statt —, sind
an zweite Stelle getreten. Im Vordergrund steht die Frage: wie gelingt es, alle
Kräfte für den Sieg nutzbar zu machen? Es wäre ja ein sehr interessantes
Problem, festzustellen, weshalb man diese Frage im Frieden mit geringerer
Intensität stellte, wieso gar viele sie überhaupt nicht stellten, sondern Pro¬
duktionseinschränkungen, Massenarbeitslosigkeit, Aus¬
wanderung und derlei wie eine Art Fatum hin nahmen oder
mindestens als etwas, das nicht durch die Grundlagen der Markt- und Kredit¬
ordnung bedingt war. Dabei kann man nicht einmal sagen, daß dies daher
rühre, weil die herrschenden Kreise der wohlhabenderen Bevölkerung weniger
von den Krisen betroffen worden seien, sie hatten unter ihnen genügend zu
leiden. Der Gründe gibt es viele, einer ist die große Schwierigkeit, welche
sich dem Verstehen der Geldwirtschaft entgegenstellt. Wenn man die Krisen¬
theorien seit hundert Jahren betrachtet, kommt einem das genügend deutlich
zum Bewußtsein. Aber welches nun auch die Gründe dieser unzureichenden
Einsicht waren, der Krieg kümmerte sich nicht darum, Mangel trat ein, und die
vorhandenen organisatorischen Ansätze reichten zusammen mit der Gemüts¬
verfassung aus, daß man sofort daran ging, durch Staats- und Verbandseingriffe
aller Art mit ganzer oder teilweiser Umgehung des Geldkalkuls die notwendigen
Kräfte und Rohstoffe unmittelbar für die Kriegszwecke heranzuziehen. Es
wurde bis zu einem gewissen Grade eine staatliche Naturalwirt¬
schaftsverwaltung großen Stils geschaffen, die besonders in Deutschland
eine erhebliche Durchbildung erfahren hat. Hat man früher Fabriken stillgelegt,
um das Geldeinkommen der Kartellmitglieder zu erhöhen, so legt man jetzt.
Fabriken still, um wichtigere Produkte statt unwichtigerer zu erzeugen. Den
führenden Stellen ist die Naturalrechnung entscheidend.
Dabei wird aber auf die überkommene Ordnung wesentlich Rücksicht ge¬
nommen. Der Fabrikant, den man zur Produktion heranzieht, erhält eine aus¬
reichende Entschädigung, auch sonst ist so viel von der Geldwirtschaft übrig
geblieben, daß handelsmäßige Gewinne in reichem Maße, nach Anschauung sehr
vieler in zu reichem Maße noch erzielbar sind. Aber nicht das ist wesentlich,
ob die Geldeinkommen noch eine große Rolle spielen, wesentlich ist, daß sie
für den Produktions- und Verteilungsvorgang nicht mehr so entscheidend sind
wie früher. Die Geldordnung ist in mehr als einer Richtung ihrer Macht ent¬
kleidet. So durch Organisation der Produktion und Verteilung von Produkten
seitens des Staates oder staatlich kontrollierter Verbände, dann dadurch, daß die
Abgabe von Rohstoffen usw. an einzelne Personen autoritativ beschränkt erscheint
und daß auch innerhalb dieser Abgabe alle möglichen Einschränkungen vorge¬
nommen werden, sei es durch autoritative Verfügung, sei es durch Appell an
bestimmte Kreise der Bevölkerung. So, wenn z. B. lokal verlangt wird, daß
die wohlhabenderen Kreise auf den Konsum von Schweinefleisch verzichten
sollen, um der armen Bevölkerung zu Hilfe zu kommen, so, wenn wohlhabende
Kreise die nur den ärmeren zugänglichen Nahrungsmittel nicht konsumierten,
sondern sich an den Luxuskonsum im engeren Sinne hielten. Hierher gehören
auch die Ansätze zur Preisdifferenzierung, die dahin gehen, daß z. B. dieselbe
Ware an Reiche zu einem höheren Preis als an Arme abgesetzt wird, wobei her¬
vorzuheben ist, daß die Preisdifferenzierung ja auch in der freien Marktwirt¬
schaft Vorkommen kann, dort aber im Interesse des Reingewinnes erfolgt.
Wenn wir nun in Anbetracht dessen, daß die Naturalwirtschaft in der
Gegenwart sich so entfaltet hat, ihr eine entsprechende Theorie schaffen, so
gewinnen wir damit die Möglichkeit, alle bedeutsamen Veränderungen theo¬
retisch festhalten und den Einfluß der einzelnen Einrichtungen wirklich stu¬
dieren zu können, ganz unabhängig davon, ob man nun darin beginnende Dauerformen sieht und begrüßt, wie etwa Jaffé, oder die Neubildungen nur für
vorübergehend hält und sie als Dauergebilde ablehnt, wie etwa Fuchs.

179
Die gegenwärtige Ordnung dürfte von dem freien Markt der Geld- und
Kreditwirtschaft ungefähr ebenso weit entfernt sein wie von der staat¬
lichen Großnaturalwirtschaft. Nichtsdestoweniger versucht man die
geldwirtschaftliche Theorie noch immer anzuwenden, oder wenn man dies schon
unterlassen muß, so rechnet man mit der ganzen gegenwärtigen Ordnung ge¬
wissermaßen nur wie mit einer vorübergehenden Störung und versucht vielfach
keine entsprechende Umbildung der Theorie. Wollen wir mit der Ausweitung
der Theorie Ernst machen, so müssen wir eine Fülle von Möglichkeiten unter¬
suchen, Geldwirtschaften verschiedener Art und Naturalwirtschaften verschiedener
Art. Wir können recht exti'erae Typen von Naturalwirtschaftsordnungen zu
diesem Zweck entwerfen. Wir können uns z. B. denken, daß die wirtschaftliche
Diktatur alle Produktion an die einzelnen Industrie- und Agrarverbände verteilt,
deren Bestand wir uns unverändert denken wollen — wir können natür¬
lich auch eine durch den Staat durch geführte Produktion
uns vorstellen oder sonst eine Ordnung —, wobei der Luxusproduktion, der
Produktion notwendiger Artikel gewisse Mengen von Rohstoffen, Maschinen usw.
auf Grund einer umfassenden Naturalrechnung zugewiesen werden. Die Be¬
ziehungen der Verbände zueinander, die wir etwa in einem Pankartellism u s 8) organisiert denken können, seien den bisherigen immerhin soweit ver¬
wandt, daß Leistungen mit Gegenleistungen in natura bezahlt werden. Die
Löhne der Angestellten und Arbeiter, die Einkommen der Unternehmer können
wir in Form von Brot-, Milch-, Wohnungs- usw. Karten denken, die aber nicht
nur zum Ankauf, sondern bereits als Anweisungen zum Bezug dieser
Dinge unmittelbar berechtigen. Selbst wenn ein Virement möglich ist, entspricht
die Gesamtheit der Anweisungen der Gesamtheit der vorhandenen Produkte.
Banken, welche eine Fabrik finanzieren, kreditieren ihr etwa die Arbeitslöhne in
natura, Rohstoffe usw. und erhalten von ihr dafür einen Teil der fertigen Pro¬
dukte. Die Arbeitslöhne werden der Bank wieder von den Verbänden, welche
Agrarartikel, Wohnungen usw. besitzen, zur Verfügung gestellt, wie jetzt
etwa Einlagen. Ebenso können wir uns Naturalanleihen, Naturalsteuern usw.
In dem eben skizzierten theoretischen Modell habe ich alle wichtigeren
historisch bekannten natural wirtschaftlichen Einrichtungen höherer Form zu
vereinigen gesucht und dennoch so viel von der heutigen Ordnung beibehalten,
daß wir an diesem Modell für die jetzige Wirtschaft und die der Vergangenheit
vieles lernen können. Wir könnten natürlich die Großnaturalwirtschaft auch
rein staatlich denken oder rein privat wirtschaftlich aufgebaut,
sie kann kommunistisch sein oder sonstigen Verteilungs- und Regiemngsformen entsprechen. All das ist für die Naturalwirtschaft grundsätzlich neben¬
in einer Naturalwirtschaft wie der angedeuteten treten die LohnempHnger
nur mit den Unternehmern in Verhandlung, nicht aber nochmals, v/ie heute,
mit den Warenverkäufern. In der oben skizzierten Ordnung ist der Verkäufer
von Waren zu einem reinen Abgabeorgan geworden, ähnlich wie heute, wenn
er zum Höchstpreis mit tarifiertem Gewinn abgeben muß. Wir sehen übrigens
auch jetzt schon die Tendenz sehr stark entwickelt, den Geldlohn wenigstens
zu einem erheblichen Teil in Naturallohn umzuwandeln, sei es, daß bestimmte
Unternehmungen ihren Arbeitern die Lebensmittel billig beschaffen, oder sonst¬
wie für die Naturalverpflegung Sorge tragen. Zum ausgesprochenen Natural¬
lohn ist dann nur noch ein kleiner Schritt. Er dürfte bei längerer Knegsdauer auch vielfach eingeführt werden, weil nur er das Zufallsmoment aus
der Entlohnung ausschaltet. Die obigen Naturalanweisungen können wir uns
fix oder variabel denken, etwa auf die Wochenquote lautend, die fallswmse
autoritativ bestimmt wird, wie z. B. jetzt gelegentlich durch Magistrate. Die
wechselnden Preise der Waren würden durch ihre wechselnde Menge ersetzt
werden, nur mit dem Unterschiede, daß die Festsetzung auf Grund allgemeiner
volkswirtschaftlicher Erwägungen oder zentralisierter Abmachungen erfolgte.
In einem naturalwirtschaftlichen Pankartellismus wäre, wenn ein naturalwirtWilhelm Neurath, Vorträge 1902, S. 271.
12*

180
schaftlicher Markt ähnlich dem unseren bestände, eine allgemeine und durch¬
gehende Anteilschaftsbeteiligung möglich.
Der Roheisenverband könnte an der Naturalproduktion oder an den Natu¬
ralien, welche für das Produkt erhalten werden, jenes Verbandes beteiligt sein,
welchem er Fertigfabrikate liefert, dieser wieder, der etwa Maschinen liefert,
könnte an den Produkten beteiligt sein, welche die Fabriken liefern, welche
diese Maschinen erhalten. An keiner Stelle brauchte eine Abmachung auf feste
Mengen einzutreten, was bei einem Pankartellismus in der Geldordnung un¬
bedingt nötig wäre, weil an irgend einer Stelle Geldsummen, nicht Anteils¬
rechte auf Geldsummen auftauchen müßten. In dem naturalwirtschaftlichen
Marktverkehr dagegen könnte überall die Anteilschaft durchgeführt sein, weil
ja von der Naturalproduktion immer ein Anteil abgegeben werden kann. Ob
das wünschenswert und politisch durchführbar ist, kümmert unsere theoretische
Betrachtung ebensowenig, wie die rein geldtheoretische Betrachtung die Frage,
ob alle ihre Abstraktionen und Konstruktionen in der Realität Vorkommen.
Alles das sind Modelle, an denen wir unsere Beobachtungsgabe und unsere
Einsicht schulen.
Auch der Außenhandel wäre in der Naturalwirtschaftslehre entspre¬
chend zu behandeln. Wir könnten uns in einer staatlich kontrollierten Groß¬
naturalwirtschaft den Staat als Verwalter von Warenkontingenten denken, über
deren Export er entscheidet. Er würde etwa den Export genau umschriebener
Mengen an die Bedingung knüpfen, daß seitens eines anderen Staates der Im¬
port von anderen Waren zugesichert werde. In gewissem Sinne kamen ja
ähnliche Einrichtungen auch heute schon vor, z. B. in den Abmachungen
zwischen Rumänien und den Mittelmächten. Auch sonst kann der Staat welt¬
wirtschaftlich bedeutsame Eingriffe naturalwirtschaftlicher Art vornehmen, wenn
er z. B. sich die Disposition über den gesamten Schiffsraum eines Landes vor¬
behält. Auch in diesem Falle würde wohl eine umfassende Naturalrechnung für
die Verteilung maßgebend sein. Die Geldentschädigung, welche die einzelnen
Exporteure und Importeure der Schiffahrtsgesellschaft dann zahlen, wären
nicht entscheidend für die Verteilung des Schiffsraums. Auch hier ist die Ver¬
bandsbildung im Vorrücken begriffen, ja es kommen bereits Abmachungen auf
längere Zeiträume vor. Wir müßten so den Versuch machen, weltwirtschaftliche
Modelle naturalwirtschaftlicher Art zu entwerfen und die Wirkungen solcher
Einrichtungen untersuchen. Wenn wir uns dann genauer mit rein naturalwirt¬
schaftlichen Modellen des Weltverkehrs beschäftigt haben, können wir an die
Mischformen herantreten, die uns nach dem Kriege voraussichtlich entgegen¬
treten werden. Denn daß der Staat auch nach dem Kriege die Weltwirtschaft
stärker als früher zu beeinflussen trachten wird, unterliegt doch wohl keinem
Zweifel, zumal man politische Momente eine entscheidende Rolle spielen lassen
dürfte.
Wir können durch solche Betrachtungen unseren theoretischen Horizont
wesentlich erweitern und auf diese Weise auch den Fragen der Gegen¬
wart leichter gegenübertreten. Keime werden früher als solche erkannt und
viele Erscheinungen erst in ihrer vollen Bedeutung gewürdigt werden.
Es
hängt dann von der politischen Stellungnahme des Einzelnen ab, ob er die so
entdeckten Keime pflegen und hegen, oder aber vernichten will.
Derlei
Wünsche zu erzeugen ist nicht mehr Aufgabe der Wissenschaft. Aber auch
die historische Forschung würde von einem Ausbau der Naturalwirtschafts¬
lehre im angedeuteten Sinne wesentlich gewinnen. Wir verfolgen erfahrungs¬
gemäß jene Vorgänge am genauesten, denen wir auch theoretisch einen ge¬
wissen Reiz abzugewinnen vermögen. Es ist wohl kein Zufall, daß man jetzt
auch in der Vergangenheit mehr kriegswirtschaftlich Interessantes findet, ob¬
gleich das diesbezügliche Material seit jeher leicht greifbar vorlag. Ähnlich
steht es mit den naturalwirtschaftlichen Erscheinungen. Während man die
Entwicklung der Geldwirtschaft bis in alle feinsten Verzweigungen verfolgte,
isolierte Sonderbarkeiten untersuchte, hat man die naturalwirtschaftlichen Ein¬
richtungen sehr obenhin erforscht und die doch historisch gegebenen
höheren naturalwirtschaftlichen Institutionen in der natio¬
nalökonomischen Literatur so gut wie gar nicht gewürdigt. Erwähnte man

181
sie, so brachte man sie nicht miteinander in Verbindung, sondern ließ sie als
gelegentliche Ergebnisse einsam ihr Leben fristen.
Im allgemeinen herrscht die überkommene Meinung, daß die Natural¬
wirtschaft mit einem reichen kulturellen Leben, mit einer internationalen Ver¬
bindung der Völker unvereinbar sei. Immer noch ist eigentlich die Anschau¬
ung verbreitet, daß es drei Stufen der Wirtschaft gebe, Naturalwirtschaft,
Geldwirtschaft und Kreditwirtschaft, ganz gleich, wie man diese Folge später¬
hin abzuändern unternahm. Die Auffassung, daß die Naturalwirtschaft eine
Reihe von Stufen habe, ebenso wie die Geld Wirtschaft, und daß es Stufen der
Naturalwirtschaft gebe, die Stufen der Geldwirtschaft überlegen seien, finden
wir nirgends recht vertreten. Es hängt dies damit zusammen, daß im all¬
gemeinen durch die historische Verknüpfung die Geldwirtschaft wie eine In¬
fektion alle Völker ergriff und die naturalwirtschaftlichen Keime meist tötete.
Es läßt sich zeigen, worauf diese Eigentümlichkeit der Geldwirtschaft be¬
ruhte, welche zuerst die Fähigkeit besaß, fernste Völker miteinander zu ver¬
binden, freilich auch die Fähigkeit hatte, innerhalb der Völker dissoziierend
zu wirken. Trotzdem kam es im Laufe der Geschichte dazu, daß sich stellen¬
weise naturalwirtschaftliche Reste erhielten und zu höheren Formen entfalteten,
sowie dazu, daß gelegentlich naturalwirtschaftliche Formen neu auftauchten,
wie im untergehenden römischen Reich. Man sollte nun erwarten, daß man
sich auf diese seltenen Dinge mit besonderem Eifer stürzte — keineswegs^
Der altägyptische Naturaliengiroverkehr, der eine überaus hochentwickelte
naturalwirtschaftliche Institution darstellt, deren Vorhandensein unserem Zeit¬
alter zur Ehre gereichen würde, ist kaum beachtet worden.^) Es wäre doch
ungemein reizvoll, zu studieren, wie denn eine solche Einrichtung verallgemei¬
nert wirken würde. In der hellenistischen Zeit scheint jeder größere Land¬
mann sein Girokonto im Staatsspeicher besessen zu haben, welches ihm z. B.
ermöglichte, Pachteinzahlungen, die ihm imendwo gemacht wurden, an einer
beliebigen anderen Stelle des Landes in Empfang zu nehmen, wobei es oft
ebensowenig zu einer Versendung des Kornes kam, wie etwa heute im Post¬
anweisungsverkehr zu einer Versendung des Geldes. Es wäre doch wohl am
Platze, wenn in den Abschnitten über Naturalwirtschaft, die wir in den ver¬
schiedenen Lehr- und Wörterbüchern finden, derlei Tatsachen regelmäßig be¬
sprechen würden. Oder, um etwas Kriegswirtschaftliches zu erwähnen : Wes¬
halb hat man sich zwar etwas mit den Geldsteuern und Geldanleihen des
Sezessionskrieges und der napoleonischen Kriege, aber nicht ebenso eingehend
mit ihren Naturalsteuern und sonstigen Eingriffen naturalwirtschaftlicher Art
beschäftigt? i*’)
Diese wenigen Hinweise mögen genügen. Sobald man auf naturalwirt¬
schaftliche Fragen nur ein wenig sein Augenmerk prinzipiell richtet, fließt
einem Material allenthalben zu. Es werden auf einmal Tatsachen vereinigt,
die sonst vereinzelt waren, und die Fülle der Erscheinungen, deren wir uns
klarer bewußt werden, bereichert sich erheblich ; die Theorie wird überdies
durch die Wirklichkeit zu reicherer Entfaltung genötigt. Man beginnt allerlei
Parallelen zu ziehen, die Kreditnaturalwirtschaft mit der Kreditgeldwirtschaft
zu vergleichen und derlei mehr. Es läßt sich die Frage aufwerfen, wie und
ob sich Überproduktionskrisen in einer Naturalwirtschaft einstellen können, die
z. B. rein marktmäßig organisiert ist, und man würde auf diese Weise dazu
kommen, festzustellen, ob dieselben etwa an die Geldordnung als solche oder
an den Marktverkehr gebunden sind, vielleicht auch nur an den Marktverkehr
der Qeldwirtschaft oder an anderes. Kurzum, die Breite der Erörterungen
würde so erheblich zunehmen. Die Frage der Vorratswirtschaft, der
Magazinsysteme, der staatlichen Rohstoffmonopole und
vieles andere könnten einmal geldwirtschaftlich, dann wieder naturalwirtschaft¬
lich analysiert werden, anschließend daran könnte man diese Probleme im
®) F. Preisigke, Girowesen im griechischen Ägypten, enthaltend Korn¬
giro, Geldgiro, Girobanknotariat mit Einschluß des Archivwesens.
IC) Vergl. das wichtige Werk von Carl Frhrn. v. Hook, Die Finanzen
und die Finanzgeschichte der Vereinigten Staaten von Amerika.

Rahmen einer Misch organisation wie der heutigen theoretisch wohl besser als
bisher behandeln.
Theorie, gegenwärtige Wirklichkeit, Ge¬
schichte und Prophetie würden so einander befruchtend durchdringen.
Da die Systematik der Kriegswirtschaftsieh re ii) bereits
zur Diskussion gestellt ist, möchte ich für eine ausgiebige Pflege der durch
die Naturalrechnung geleiteten Betrachtungsweise vor
allem in den theoretischen Abschnitten eintreten.
Ich glaube
im obigen zur Genüge gezeigt zu haben, daß eine eingehendere Behandlung
der Naturalrechnung und der Naturalwirtschaftslehre die
Kriegswirtschaftslehre wesentlich fördern würde, selbstverständlich
auch das Ganze der Volkswirtschaftslehre, welche durch all diese Wandlungen
der Betrachtungsweise mit neuem Leben erfüllt werden dürfte. Dann wäre die
volkswirtschaftliche Theorie derart befreit von überkommenen Schranken, daß
sie die kriegswirtschaftlichen Fragen innerhalb der eigenen Begriffswelt restlos
behandeln könnte. Eine Kriegswirtschaftslehre als Sonderdisziplin würde aber
als Zusammenfassung für praktische Zwecke auch dann noch ihren Wert be¬
halten. Heute muß sie aber Fragen erörtern, welche die allgemeine Volks¬
wirtschaftslehre recht unzureichend behandelt hatte. Wenn man einmal mit
einer Naturalwirtschaftstheorie Ernst macht, gewinnt eine Menge von wert¬
vollen Betrachtungen erhöhte Bedeutung, die bisher gerne beiseite geschoben
wurden, weil man sie nicht systematisch zu verwerten wußte. Die Autoren
werden danach eingeteilt werden können, ob sie die Naturalrechnung berück¬
sichtigten oder aber nicht. Derartige Wirkungen der Systematik sind ja
immer von besonderer Tragweite in der Geschichte aller Wissenschaften ge¬
wesen. Die Systematik sichert bestimmten Anschauungsweisen eine ausgiebige
Würdigung, während sie andere vernachlässigt. Jede Ausweitung der Syste¬
matik, die eine größere Zahl von Anschauungsweisen noch einzugliedern ver¬
mag, ist wohl als Fortschritt anzusehen, wenn sie logisch einwandfrei ist.
Es wäre sicherlich eine der Theorie würdige Aufgabe, die Naturalwirt¬
schaft erforscht zu haben, noch ehe vielleicht die Wirklichkeit der Großnatural Wirtschaft in noch umfassenderem Maße als bisher zum Durch¬
bruch verhilft. Am meisten dient die Theorie der Praxis dann,
wenn sie in gewissem Sinne wirklichkeitsfremd ist; der
Wirklichkeit auch vorauseilt, nicht nur ihr nachfolgt.

11) Vergl. Georg v. Mayr, Volkswirtschaft, Weltwirtschaft, KriegsWirtschaft 1915, S. 28 ff.

183

XI.

Großvorratswirtschaft und Notenbankpolitik.
(1917.)

Die geldwirtschaftlichen Einrichtungen sind dadurch charakterisiert, daß
sie irgendwie mit Geldzahlungen Zusammenhängen, d. h. mit der Übertragung
mannigfachster Dinge und Leistungen, ohne daß im Augen¬
blick der Erwartungsübertragung die Menge und Art der zu erwartenden Dinge
und Leistungen bestimmt wäre. Die naturalwirtschaftlichen Einrichtungen sind
dadurch charakterisiert, daß sie mit bestimmten Leistungen und Dingen rechnen,
sei es, daß diese unmittelbar verwaltet werden, oder daß Anweisungen auf
bestimmte Mengen oder Anteile von näher bestimmten Dingen und
Leistungen eine Rolle spielen. Zwischen diesen Formen gibt es allerlei
Übergänge. Insbesondere müssen wir den Fall ins Auge fassen, daß die Mannig¬
faltigkeit der Auswahl, welche für die Anweisungen in Frage kommt, ver¬
schieden groß sein kann. Man wird daher keine strenge Scheidung in Geld¬
wirtschaft und Naturalwirtschaft vornehmen können.
Wenn wir eine Zunahme der Naturalwirtschaft annehmen, so meinen wir
damit, daß die Anweisungen auf unbestimmte Arten von Dingen und Lei¬
stungen eine geringere Rolle als früher spielen. Von Naturalwirtschaft im
gegenwärtigen Zeitalter zu sprechen, widerstrebt vielen, weil sie die Natural¬
wirtschaft als eine primitive Organisationsform ansehen und wohl gar der
Hauswirtschaft gleichsetzen.
Dazu besteht aber keine Veranlassung.
Wir
wollen Naturalwirtschaften aller Stufen unterscheiden und neben naturalen
Staatswirtschaften auch eine Weltwirtschaft auf naturaler Grundlage in Er¬
wägung ziehen. Jedenfalls wollen wir von der Stufenfolge Naturalwirtschaft,
Geldwirtschaft, Kreditwirtschaft absehen. Um die Tatsachen von diesem Stand¬
punkt aus vollkommen beschreiben zu können, bedarf es eigentlich einer neuen
Namengebung. Im folgenden wollen wir uns darauf beschränken, den Begriff
der Kauf breite des Geldes neu einzuführen und ihn der K a u f stärke gegenüberzustellen. Wir sagen von einer Geldsumme, ihre Kauf¬
breite sei unbeschränkt, wenn man für sie Waren aller Art kaufen kann,
wir sagen, ihre Kaufbreite sei beschränkt, wenn man für sie bestimmte Waren
nicht kaufen kann. Kann man für eine bestimmte Geldsumme nur eine
Warenart kaufen, so ist das Geld zu einer Naturalanweisung geworden, welche
aber nach Geldeinheiten berechnet erscheint. Wenn man für dieselbe Geld¬
menge mehr Stück einer Ware kaufen kann als vorher, so wollen wir sagen,
die Kaufstärke des Geldes gegenüber dieser Ware ist gestiegen. Der
übliche Ausdruck Kaufkraft bezieht sich im allgemeinen auf das Verhalten des
Geldes der Warengesamtheit gegenüber.
ln der gegenwärtigen Kriegswirtschaft begegnen wir der Naturalwirt¬
schaft an mehr als einer Stelle. Vor allem zeigt sie sich auf dem Gebiete des
Tauschhandels, im Großverkehr ebenso wie im Kleinverkehr. Man er¬
hält für einzelne Zigarren Mehl, für Waggons Kohle unter Umständen Waggons
Sauerkraut. Die Preisbildung findet dabei meist in der Weise statt, daß Geld¬
preise zugrunde gelegt werden, teils in der Weise, daß eine freie Preisbildung
erfolgt. Gelegentlich ist der Naturaltausch auch behördlich organisiert worden,
indem die Abgabe von Sperrartikeln, wie Petroleum, Zucker usw., an die Ab¬
lieferung gewisser Mengen von Butter, Eiern und dergleichen mehr gebunden
wurde. Manche Waren nehmen insoferne eine bevorzugte Stellung ein, als
man für sie, so häufig für Tabak, in gewissen Gebieten mannigfache Dinge
erhalten kann.

184
Es spielt aber nicht nur der Tausch von Waren gegen Waren, sondern
auch jener von Waren gegen Leistungen eine erhebliche Rolle.
Man
sieht, wie immer häufiger der Arbeitslohn in Naturalien ausbezahlt wird, oder
der, welcher den Geldlohn auszahlt^ sofort für das Geld Naturalien liefert.
Auch Behörden geben in dieser Weise Lebensmittel und andere Dinge an ihre
Beamten ab, und es ist sogar der Vorschlag aufgetaucht, einen Teil der Be¬
amtengehälter überhaupt in Naturalien auszuzahlen.
Aut dem Gebiete des Außenhandels bedeutet die Ausbreitung des Kom¬
pensationsverkehrs, mit dessen Erweiterung in der Zukunft gerechnet
werden muß,i) eine Erweiterung der Naturalwirtschaft. Es findet zwar eine
Bezahlung der Waren beiderseits in Geld statt, aber mit der Geldzahlung ist
gleichzeitig die Ablieferung von Naturalien verbunden, da der eine Staat
z. B. Getreide nur dann hinausläßt, wenn Kohle hereinkommt. Wenn daher
für Kohle Geld hereinkommt, so ist es keine Anweisung auf beliebige Waren¬
gattungen, weil dieses Geld sofort für das Getreide abgegeben werden muß,
dessen Verkauf mit dem der Kohle untrennbar verbunden erscheint. Selbst
wenn die Person, welche Kohle verkauft, mit jener, welche Getreide kauft,
nicht zusammenfällt, ist doch durch die staatliche Intervention die Verbindung
beider Geschäfte bewirkt.
Die Kauf breite des Geldes ist im zwischenstaatlichen
Verkehr erheblich verringert worden, weil es wenige Waren gibt, welche
nicht Ausfuhrverboten unterliegen, die im allgemeinen nur durch Kompensa¬
tionsabmachungen durchbrochen werden. Ja, viele Ausfuhrverbote werden zu
dem Zwecke erlassen, um Kompensationsmittel in die Hand zu bekommen. Im
innerstaatlichen Verkehr ist die Kaufbreite des Geldes durch alle
Arten von Rationierung beschränkt worden, so daß heute mit einer all¬
gemeinen Verringerung der Kaufbreite des Geldes gerechnet
werden muß. Diese Verringerung der Kaufbreite wird wohl auch in der Über¬
gangswirtschaft, vielleicht sogar späterhin eine gewisse Rolle spielen, wenn
es dazu kommen sollte, daß ein aut Naturalrechnung aufgebauter Wirt¬
schaftsplan für die Maßnahmen der Verwaltungswirtschaft aus¬
schlaggebend sein sollte.
Diese Veränderungen können auf die Geldordnung nicht ohne wesentlichen
Einfluß bleiben. In der völlig freien Verkehrswirtschaft hängt die Frage,
ob jemand eine Sache, die er brauchen kann, kauft oder nicht, nur von den
Preisverhältnissen ab. In der überlieferten Geldwirtschaft gab es aber immer
daneben Fälle, in denen auch noch andere Umstände in Frage kamen. So
konnte in vielen Ländern nicht jeder beliebige Mensch eine Apotheke kaufen.
Er mußte vielmehr gewisse Bedingungen erfüllen. Aber solche Einschrän¬
kungen der Wahlfreiheit waren für den Geldbesitzer so selten, daß man von
der Kaufbreite zu sprechen gar nicht notwendig hatte. Anders heute, wo die
Kaufbreite uns überall vor Augen geführt wird, wo gewisse Menschen zu
niedrigen Preisen eine Ware bekommen, während andere sie zu den höchsten
nicht erhalten können. Diese Erscheinungen werden nun vielfach so be¬
schrieben, als ob es sich um Veränderungen innerhalb der Geldordnung,
nicht um solche der Geldordnung selbst handle.
Daß ein solcher Wandel eingetreten ist, beweist die Tatsache, daß
Schweden Gold Zahlungen in Verbindung mit währungspolitischen Vorgängen
ablehnte, oder daß Bauern Geld Zahlungen ablehnten. Wäre die Geldordnung
unverändert geblieben, so könnte der äußerste Mangel keinen Anlaß bieten,
Geldzahlungen irgendwelcher Art abzulehnen, sondern nur dazu führen, daß
die Preise bis zum äußersten an steigen. Schweden würde dann eben für seine
Waren sehr viel Gold, die Bauern innerhalb des Staates sehr viel Noten oder
Metallgeld fordern. Die Forderung sofortiger Zahlung eines naturalen Gegen¬
wertes ist ein Ergebnis der Rationierung, der Ausfuhrverbote, kurzum aller
Erschwerungen, die Waren für Geld erhalten zu können, welche man benötigt.
Otto Neurath, Die Naturalwirtschaftslehre und der Naturalkalkul
in ihren Beziehungen zur Kriegswirtschaftslehre. Weltwirtschaftliches Archiv,
Oktober 1916, S. 254 f. Robert Liefmann, Geld und Gold, 1916, S. 230.

185
Man drückt dies vielfach so aus, daß man von einer „Verschlechterung der
Valuta“ spricht. Diese Formulierung ist aber ungenau und läßt das Charak¬
teristische nicht deutlich genug hervortreten.
Ein einfaches Beispiel möge dies beleuchten, ln einem Staate hätte
jeder ein Geldeinkommen von 100 Kronen, für das er sich 10 Stück der einzig
vorhandenen Warengattung zum Preise von je 10 Kronen kaufen möge. Wenn
die Menge der Geldzeichen verdoppelt wird, könnte es wohl Vorkommen, daß
die Preise auf das Doppelte steigen und die Naturaleinkommen unverändert
bleiben. Man würde dann wohl sagen, die Kaufkraft des Geldes und damit
der Geldeinkommen sei auf die Hälfte gesunken. Denken wir uns aber nun
den Fall, die Ware werde rationiert, jedem werde eine Ration von 10 Stück
zugebilligt und gleichzeitig der Höchstpreis mit 5 Kronen festgesetzt. Jeder
kann sich nun für 50 Kronen von seinen 100 Kronen Geldeinkommen 10 Stück
der Ware wie bisher kaufen, der Rest von 50 Kronen würde in diesem er¬
dachten Fall unverwendbar bleiben — ein Fall, den die Verkehrswirtschaft
der freien Konkurrenz nicht kennen kann. 1st dies nun eine „Valutaver¬
schlechterung“ im alten Sinne? Doch wohl nicht. Die Kaufkraft des halben
Einkommens ist auf das Doppelte gestiegen und die Kaufkraft der anderen
Einkommenshälfte auf den unendlichsten Teil gesunken. Daß aber dasselbe
Geld innerhalb derselben Wirtschaft mehrere Kaufkräfte haben kann, ist in
der bisherigen Theorie nicht vorgesehen. Wir dürfen das so ausdrücken
können : Die Kaufbreite eines Teiles des Geldeinkommens wurde auf Null
heruntergesetzt, während die Kaufbreite eines anderen Teiles bei verdoppelter
Kaufstärke unverändert blieb.
Ähnliches geht nun heutzutage vor sich, nur daß dies nicht so deutlich
sichtbar wird, weil die Kaufbreiteneinschränkungen in jenen Teilen der Geld¬
einkommen, welche frei bleiben, in der Form von Kaufkraftverringerungen
sichtbar werden. Wir müssen uns eben daran gewöhnen, daß innerhalb des¬
selben Geldeinkommens die Geldstücke verschiedene Kaufbreite und auch ver¬
schiedene Kaufstärke haben können. So kann es Vorkommen, daß Marmelade
auf Karten gekauft billiger ist, als ohne Karten gekaufte Marmelade. Daß das¬
selbe Geldstück verschiedene Kaufkraft haben kann, je nach dem Einkommen,
innerhalb dessen es sich befindet, mag auch erwähnt werden. So zahlt etwa
der Wohlhabende bei einer Preisstaffelung nach dem Einkommen für dieselbe
Ware mehr als der Arme. Manchmal kann diese verschiedene Kaufstärke im
Hinblick auf einen Gegenstand mit einer verschiedenen Kaufbreite Hand in
Hand gehen, wenn z. B. Schwerarbeiter nicht nur billiger, sondern auch reich¬
licher Fleisch zubemessen erhalten. Wir sehen, wie die Lehre von den
Anweisungen auf Dinge aller Art — die Geldlehre — mit
der Lehre von den Anweisungen auf bestimmte Dinge eng
verbunden werden muß, um die Erscheinungen der Gegenwart voll würdigen
zu können. Allmählich wird man ja so weit kommen, die Mystik des Geldes
aufzugeben und das Geld wie Brot- und Fleischmarken als ein schlichtes
Werkzeug anzusehen. Vielleicht wird man seine Wirksamkeit dann auch besser
verstehen als bisher. Es wäre denkbar, daß man die Wirksamkeit der Geld¬
ordnung erst dann voll kennen wird, bis sie in der überlieferten Form gar
nicht mehr besteht. Die Geldtheorie würde so zu einem Treppenwitz der Wirt¬
schaftslehre.
Wir sehen schon aus dem Bisherigen, daß man von dem überlieferten
Begriff „Kaufkraft des Geldes“ nicht so ohne weiteres Gebrauch machen
kann. Es kann eine wesentliche Erhöhung der Kaufstärke im Hinblick auf
gewisse rationierte Artikel eintreten und im Hinblick auf andere Artikel eine
Erniedrigung, ja ein Versagen der Kauffähigkeit überhaupt, was nach außen
bin nach Ansicht vieler einen peinlichen Eindruck macht und den Gedanken
an einen Zusammenbruch der Währung nahelegt. Es ist klar, daß eine Er¬
höhung der Beamtengehälter ohne Veränderung der Rationierungsbestimmungen
leicht zu einer starken Preissteigerung der frei erhältlichen Waren führt, so
daß der Zweck der Geldeinkommenserhöhung vereitelt wird. Es fragt sich
aber, ob man nur die beiden Möglichkeiten hat, entweder die Geldein¬
kommen niedrig zu lassen und damit auch die Realeinkommen, oder die

18Ö

Geldeinkommen zu erhöhen, ohne letztlich die Realeinkommen wesentlich be¬
einflussen zu können.
Der Einfluß auf die Geldordnung ist eben immer
nur am Rande möglich, während der Automatismus des Marktes sein Spiel
treibt, unbekümmert um solche Geldeinkommenserhöhungen.
Dies kam ja
im ehernen Lohngesetz und verwandten Betrachtungen deutlich genug zum
Ausdruck.
Wir sehen aber, wie solche Eingriffe auf dem Wege der Ver¬
waltungswirtschaft mit erheblichem Erfolg möglich sind.
Die Preisstaffelung ist ein solcher Eingriff, der darauf beruht, den
einheitlichen Markt zu zerlegen und die Kaufbreite des Geldes auf bestimmten
Gebieten einzuschränken. Das Geld des reichen Mannes kann das Fleisch des.
Armen nicht kaufen, welches weniger kostet. Dies setzt voraus, daß die freie
Warenbewegung aufgehoben ist, daß die Ware vom Armen nicht zum Reichen
wandert. Mit diesen und ähnlichen Bestimmungen, die sich auf die Zuweisung
von Kohle an Industriebetriebe beziehen mögen, wobei etwa die weniger zah¬
lungskräftige Industrie reichlicher und billiger Kohle erhalten kann, wenn dies
def Verwaltungszentrale gut scheint, wird freilich eine ganze Reihe von Be¬
griffen erschüttert. Der Begriff des Volksvermögens ebenso wie jener
des Volkseinkommens gerät ins Schwanken, weil es keinen einheitlichen
Preis für die einzelnen Dinge mehr gibt, weder für denselben Ort, noch für
denselben Menschen. Ohne diese Gedankengänge weiter zu verfolgen, sei
nun die Frage gestellt, wie sich dies alles innerhalb der Übergangswirtschaft
geltend machen kann.
Wenn die Übergangswirtschaft eine in erheblichem Ausmaße plan¬
mäßige Verwaltungswirtschaft aufweisen wird, dürfte die Verteilung der Waren
durch die Zentralstellen in erheblichem Maße beeinflußt werden ; sie werden
wohl auch den Laderaum der Wasser- und Landtransportmittel vergeben. Da
die Neigung bestehen dürfte, die Verpflegung der Bevölkerung durch monopol¬
artige Gebilde zu sichern und vor allem vor zu starken Schwankungen zu
sichützen, da weiters das Bestreben vorhanden sein dürfte, Vorräte aller Art
sicherzustellen, über die fallweise verfügt werden kann, so liegt die Schaffung
einer Groß Vorrats Wirtschaft nach Ansicht mancher nicht mehr ferne.
Eine Großvorratswirtschaft dürfte sich aber nicht nur unter dem Gesichts¬
punkte der Verteilung, sondern auch unter dem der Sparsamkeit empfehlen.
Ein zentraler Vorrat kann wesentlich kleiner sein als die Summe zahlloser
kleiner Vorräte der Einzelunternehmungen, deren Übermaß uns die Führung
des Weltkrieges lange Zeit ermöglicht hat. Wir können wohl annehmen, daß
die Neigung bestehen wird, Baumwolle, Getreide, Metalle aller Art und vieles
andere, soweit diese Dinge nicht sofort verarbeitet werden, in zentralen Lagern
zu vereinigen und im Namen des Staates oder großer Verbände zu verwalten.
Diese Großvorräte würden nun in sehr verschiedener Weise Verwendung
finden können. Einerseits würden sie dazu dienen, Ansprüche der Industrie, die
sich aut gewisse Rohstoffe erstrecken, fallweise zu befriedigen, anderseits aber
auch dazu, Lebensmittel bereitzustellen, die etwa die vermehrte Arbeiterschaft
eines Industriebezirkes benötigen wird. Denn wenn auch nach einigen Jahren
mit einem erhöhten Bodenertrag zu rechnen ist, so kann doch einige Jahre
Mangel herrschen. Es ist aber nicht ausgeschlossen, daß selbst nach Über¬
windung dieses Mangels das Getreidemonopol eine zentrale Verteilung voraus¬
setzt. Wenn eine Bank einer Industrie Kredit gewährte, müßte sie, damit dieser
Kredit verwertbar ist, in vielen Fällen gleichzeitig die Zuweisung von Roh¬
stoffen, Lebensmitteln und derlei mehr seitens der Zentralen durchsetzen. Die
Geldbewilligung fiele daher mit der Anweisung von be¬
stimmten Warengattungen zusammen. Geld würde den Indu¬
striellen vielfach ebensowenig nützen, wie in einem System von Lebensmittel¬
karten einem Geld nützt, wenn man keine Karten hat.
In ähnlicher Weise würden die Großvorräte auch auf dem internationalen
Markte sich geltend machen. Durch einige Zeit nach dem Kriege wird sicherlich,
vielleicht aber auch noch späterhin mit Ausfuhr- und Einfuhrverboten hantiert
werden, Kompensationsabmachungen werden in Kraft sein ; Baumwolle, Kupfer,
Kalisalze, Farbstoffe, Getreide und manches andere wird einen beliebten Gegen-

187

stand internationaler Abmachungen bilden. In den Handelsverträgen dürften
solche Kompensationsabmachungen einen erheblichen Raum einnehmen und die
Bedeutung der Zollsätze verringern ; es ist auch anzunehmen, daß sie bereits
in den Friedensabmachungen auftreten werden, insbesondere dort, wo sich
Staaten gewisse Rohstoffe dauernd sichern wollen. Stellt man sich aber die
Folgen einer solchen Kompensationspolitik vor, so sieht man, daß die Ab¬
gabe einer Devise einem Importeur wenig nützt, wenn er nicht gleich¬
zeitig das Ergebnis der Kompensationsverhandlungen in Form der AusfuhrerlaubnisausdemfremdenStaat,der Einfuhrerlaubnis
nach dem eigenen Staat, die aut gewisse Mengen lautet, zugewiesen
erhält.
Daß das Gold künftig entthront werden könne, wird von manchen ernst¬
lich erwogen ; daß es sich aber vielleicht sogar um eine Beschränkung des
Geldes als einer Anweisung auf Waren aller Art handeln könne, wird nicht
im selben Ausmaß in den Mittelpunkt der Betrachtung gerückt. Und doch ist
dies wohl das Bedeutsamere. Wir stehen möglicherweise nicht nur vor dem
Beginn großer Veränderungen, sondern bereits mitten in ihnen darin, es handelt
sich vielleicht nur noch darum, dies klar zu erkennen und dementsprechend
zu handeln. Die Geldrechnung würde ja durch diese Veränderungen zu¬
nächst nicht beeinträchtigt werden ; es würden nur Überweisungen von Geld¬
einheiten ohne gleichzeitige Überweisung der dazu gehörigen Waren¬
mengen seltener werden. Vielleicht führt das innerhalb gewisser Grenzen sogar
dazu, daß die Geldüberweisung gar nicht gesondert erfolgt, sondern daß un¬
mittelbar eine Überweisung von Naturalien oder Anweisungen auf solche statt¬
findet, die aber in Geld verrechnet werden. Die Geldmenge im alten Sinne
würde dadurch eingeschränkt werden, eine Wirkung, welche insbesondere für
den Währungspolitiker von Bedeutung werden mag, wenn man nämlich daran
geht, die überkommene Geldordnung möglichst schonend der neuen Richtung
ain zupassen.
Soweit der Übergang zu diesem Zustand im Rahmen der Übergangswirt¬
schaft stattfindet, kann dies mit einer Verringerung der zirkulieren¬
den Geldmenge Hand in Hand gehen, worauf viele Währungspoliliker
Gewicht legen dürften. Diese Verringerung ist um so eher möglich, je syste¬
matischer eine eventuelle Verbindung zwischen Kreditgewährung, De¬
visenabgabe usw. einerseits und der Naturalienbewegung anderseits durchge¬
führt wird. Wie man Geldzeichen ersparen kann, zeigt der naturwirtschaftliche
Teil der Heereswirtschaft, welche als eine Art Großnaturalwirtschaft aufzufassen
ist. Der Soldat, welcher von der Armee verpflegt wird, seine Montur faßt,
erhält nicht, wie in der alten Zeit, eine Geldsumme ausbezahlt, um sich dafür
bei der Armee all das zu kaufen, sondern es wird ihm der Bedarf unmittelbar
zugewiesen und zum Teil nicht einmal geldmäßig verrechnet. Die Montur¬
magazine führen die Montur nach Mengen, welche der Abnützung entsprechend
in den Büchern in natura abgeschrieben werden. Würde die Armee ihre Um¬
sätze ebenfalls in Geld ausführen, so wäre der Geldbedarf ein noch größerer,
ganz gleich, ob es sich dabei um Noten oder Girogeld handeln sollte. Umge¬
kehrt können wir nun Zusehen, ob wir den geldlosen, nicht nur den bar¬
geldlosen Verkehr — zunächst unter Beibehaltung der Geldrechnung —
auch an anderer Stelle einführen könnten.
Das Gesagte genügt wohl, um die erforderliche Fragestellung ausreichend
zu beleuchten. Es sei aber noch darauf hingewiesen, daß in diesem Rahmen die
Einführung der Naturalsteuern (vgl. Herlt) eine sehr ernsthaft zu er¬
wägende Angelegenheit wird, zumal dies ein Weg wäre, (die Geldzirkulation auf
dem flachen Lande wesentlich einzuschränken. Dadurch würde eine Reihe von
Fragen aufgerollt, welche insbesondere mit der Abhängigkeit handelsunge¬
wohnter Bauern von Geldgebern in Verbindung stehen. Im internationalen Ver¬
kehr würde vielleicht einmal die Entstehung eines internationalen Wa¬
renclearings in Frage kommen. Von anderen naturalwirtschaftlichen Ein¬
richtungen sei etwa noch die Möglichkeit erwähnt, Naturalanlei he n auf¬
zunehmen, deren Rückzahlung in Naturalien erfolgen könnte, die möglicher¬
weise anderer Art als die entliehenen sein könnten. Auch hier würden gewisse

Erscheinungen sich umgestalten, die wir schon im Frieden kennen, wenn nämlich
die Gewährung von Anleihen in Geld mit sofortiger ¿Warenlieferung für das
Geld seitens des Gläubigers verbunden ist.
Diese naturalwirtschaftliche Strömung regt jetzt allmählich dazu an, die
vorhandenen Geldeinrichtungen irgendwie näher mit den sachlichen Verhält¬
nissen in Beziehung zu setzen. Vor allem kommt auch die Umgestaltung des
Notenbankwesens in Frage, zumal auf diesem Gebiete sich der überlieferungs¬
mäßige Charakter unserer Geldordnung besonders deutlich ausdrückt. Liefmann zieht zum Beispiel die Umwandlung der Golddeckung in eine Natural¬
deckung in Erwägung, womit der Anschluß an Gedanken Laws und anderer
gewonnen wird, welche ebenfalls die naturale Notendeckung, wenn auch zum
Teil eine Deckung durch Grundstücke, nicht durch Waren ins Auge faßten.
Vom hier vertretenen Standpunkte aus hat die Golddeckung als Notendeckung
keine unmittelbare Bedeutung, da sie wohl nur als Saldoreserve aüfgefaßt
werden kann, welche größere Schwankungen der Zahlungsbilanz ausgleichen
hilft. Es hätte mehr Sinn gehabt, den Goldvorrat mit der Zahlungsbilanz als
mit dem Notenumlauf in Verbindung zu setzen. Faßt man aber die Goldreserve
als Reserve im Interesse der Zahlungsbilanz auf, dann würde sie überflüssig,
wenn man die internationale Zahlungsbilanz durch Warentausch entsprechend
regeln könnte. Der naturalwirtschaftliche Zug des nationalen und internationalen
Handels, den wir oben anzudeuten versuchten, verlangt zwar eine enge Be¬
ziehung zwischen den Großvorräten und der Kreditgewährung, Devisenab¬
gabe usw., die so weit gehen kann, daß Geld allein ohne gleichzeitige Sicherung
von Sachbewegungen seine Bedeutung verliert, macht aber keine Notendeckung
erforderlich. Dennoch mag man diese Form für angemessen finden, um einen
Übergang herzustellen und die in Geldsachen so wenig einsichtsvolle Menge
seelisch zu beruhigen. Dabei darf man freilich nicht aus dem Auge verlieren,
daß Waren als bloße Saldoreserve nicht unbedenklich sind, wenn nicht durch
umfassendere Abmachungen der Absatz, insbesondere auf dem internationalen
Markt, gesichert ist. Denn die Eigenschaft des Goldes, jederzeit absetzbare
Ware zu sein, kann nicht ohne weiteres ersetzt werden, wenn nicht über die
früher üblichen Handelsbeziehungen hinaus Kompensationsverträge eine größere
Rolle spielen.
Überhaupt muß man bei den Erwägungen praktischer Natur — wobei
wir eine Reihe weiterer Probleme, so solche der Produktion und des Absatzes,
gar nicht berühren — sich darüber klar sein, daß alle diese Vorschläge, welche
natural gedeckte Noten betreffen, ihre besondere Bedeutung durch die um¬
gebenden Wirtschaftseinrichtungen erhalten. Allzu leicht nimmt man an, daß
man die Geldordnung zu beherrschen wisse, was aber nicht der
Fall ist. Zu einer Zeit, da die absolute Kontingentierung des Notenumlaufes
wohl schon ausreichend theoretisch verworfen war, hat Leonhardt im Hinblick
auf die österreichisch-ungarische Bank einmal die bedeutsamen Worte ausge¬
sprochen, welche die Lage des Praktikers nicht übel kennzeichnen; „Hatte
die absolute Begrenzung der Notenemission auch zunächst den Zweck, eine
Korrektur gegen eine zu willige und zu weitgehende Kreditgewährung der
Bank zu sein, so gab sie doch auch der aufmerksam und sorgsam prüfenden
Verwaltung der Bank einen Rückhalt, der ihr in manchen Fällen ihre ab¬
lehnende Flaltung erleichterte. Eines solchen Rückhaltes zu entbehren, dürfte
auch nicht in dem Wunsch einer künftigen Bankverwaltung sein.“ Solange man
nicht den innigen Zusammenhang zwischen Geld- und Sachbewegung schafft,
wie er oben angedeutet wurde, scheint die konservative Stellungnahme der
Notenbank durchaus verständlich. Sie ist um so begreiflicher, als ja das
Vertrauen mancher Reformer zur Einsicht einer Staatsverwaltung oder eines
Parlaments doch wohl etwas zu weit geht.
Wir sind nicht imstande, angeben zu können, welches die „richtige Geld¬
menge“ für Kredit- und Zirkulationszwecke ist. Alle bisherigen Versuche,
diese Menge anzugeben, sind gescheitert. Sie müssen auch scheitern, weil eben
das Geld nicht beherrscht werden kann. Vielleicht ist diese Nichtbe¬
herrschbarkeit der Zirkulation, deren Geschwindigkeit zum Beispiel sich jeder
Regelung entzieht, die Ursache, weshalb eine Unsicherheit dem Gelde gegenüber

189
seit jeher zu bemerken ist. Die Beherrschbarkeit des Geldes würde aber das
Ende der freien Verkehrswirtschaft bedeuten, sie würde dazu führen, daß man
ein klares Bild von der Bewegung der Dinge und Leistungen erhielte und
die Geldbewegung mit dieser aufs engste verknüpft wäre. Der bargeldlose
Zahlungsverkehr arbeitet einer solchen Entwicklung insoferne vor, als
er dazu beiträgt, die Beherrschung des Geldes zu erhöhen, insbeson¬
dere sein Ausströmen ins Ausland und sein Hereinströmen genau zu erfassen,
aber auch den inneren Verkehr genau kennen zu lernen. Es scheint daher eine
Reform, welche nur darauf aus ist, in der im ganzen unveränderten Geld- und
Kreditordnung die Golddeckung durch eine Naturaliendeckung zu ersetzen,
nicht unbedenklich zu sein, während sie als Teil einer umfassen¬
deren Maßnahme wohl bedeutsam werden kann.
Sollte die Entwicklung ungefähr den von uns angedeuteten Weg nehmen,
dann hat die Auffassung vom Geld in den letzten drei Jahrhunderten drei
große Perioden erlebt. Einst war das Geld ein Hilsmittel, um die vor¬
handenen produktiven Kräfte zu beleben und miteinander zu verknüpfen. Die
Vertreter der Geldwirtschaft priesen das Geld als ein Werkzeug, welches den
Reichtum des Landes durch seine Vermehrung vermehre. Dann wurde das
Geld mehr als Tauschmittel aufgefaßt; es sollte einen Austausch erleichtern,
der in ähnlicher Weise ohne dasselbe, wenn auch wesentlich unzweckmäßiger,
hätte stattfinden können, wobei aber die Kaufkraft des Geldes wesentlich von
seiner Menge abhing.
Schließlich würde das Geld als selbständige Wesenheit überhaupt aus der
Betrachtung verschwinden und nur noch als Recheneinheit, gebunden an die
Dinge, sein Leben weiterfristen, bis es vielleicht auch diesen Schatten von
Wesenheit einmal verliert. Wir stehen heute mitten in einer großen Wandlung,
und es ist uns in ähnlicher Weise wie längst vergangenen Zeitaltern wieder
einmal vergönnt, in die Werkstatt der sich umformenden Wirtschaftsordnung
hineinzublicken, wo Versuche und Bestrebungen aller Art nebeneinander bestehen,
bis einmal ein Ergebnis erzielt wird, das späteren Geschlechtern als ge¬
schlossene Einheit entgegentritt.

190

XII.
Grundsätzliches über den Kompensationsverkehr
im internationalen Wa enhandel.
(1917.)
1. Kompensationsverkehr.
In der letzten Zeit melden die Zeitungen unaufhörlich, daß neue Exportund Import Organisationen verschiedenster Art gegründet werden. Dies
hängt eng mit den Friedensschlüssen im Osten zusammen, wird doch der „gegen¬
seitige Austausch der Warenüberschüsse'' ausdrücklich im Friedensvertrag mit
der Ukraine hervorgehoben. Neben die sonst in Friedensverträgen üblichen
Handelsabmachungen, die sich auf Zollsätze und damit Zusammenhängendes
beziehen, tritt nun, mehr oder weniger scharf ausgesprochen, die Kompen¬
sationsabmachung, die den Austausch bestimmter Warenarten,
sowie bestimmter Warenmengen vorsieht. Da sehr vieles dafür spricht,
daß der internationale Ko mpensations verkehr zu einem üblichen
Instrument der Handelspolitik, mindestens auf einige Zeit, werden wird, emp¬
fiehlt es sich, sein Wesen näher zu betrachten und, ohne zu ihm Stellung zu
nehmen, ihn als Bestandteil umfassenderer Veränderungen zu begreifen.
2. Kriegswirtschaft und Naturalwirtschaft.
Der Kompensationsverkehr im internationalen Warenhandel gehört zu jener
Gruppe von Kriegserscheinungen, die man am zweckmäßigsten als naturalwirtschaftlich gerichtete bezeichnet. Um Mißverständnisse zu vermeiden,
sei hervorgehoben, daß unter „N at uralwirtschaft" in diesem Sinne nicht
die „geschlossene Hauswirtschaft" verstanden wird, sondern jede Wirtschafts¬
form, in welcher Abmachungen, Leistungen und derlei mehr sich auf Mengen
und Anteile bestimmter Art beziehen, während in der Qeldwirtschaft
bei den Abmachungen und Leistungen die Art der Mengen und Anteile unbe¬
stimmt bleibt. In der Naturalwirtschaft wird etwa einem Beamten eine be¬
stimmte Menge Brot, Kleiderstoff, Wohnung usw. als Gehalt zugewiesen,
in der Geldwirtschaft eine bestimmte Geldsumme, das heißt der Anspruch
aut Dinge verschiedenster Art, der dann durch Vermittlung des Marktes
realisiert wird. Wir kennen in der Geschichte des Altertums ganze Staaten,
welche naturalwirtschaftlich verwaltet wurden ; so hat man im ältesten Ägypten
die Steuern in Naturalien eingehoben, die Beamtengehälter in Naturalien aus¬
bezahlt. Reste solcher naturalwirtschaftlichen Einrichtungen lebten z. B. im
Zeitalter Alexander des Großen wieder auf ; wir treffen in Ägypten einen aus¬
gebildeten Naturaliengiroverkehr an, welcher dem modernen Geld¬
giroverkehr durchaus an die Seite gestellt werden kann. Naturalwirtschaftliche
Einrichtungen können grundsätzlich ebenso auf hauswirtschaftlichem, wie auf
volkswirtschaftlichem und weltwirtschaftlichem Gebiet wirksam werden. Dabei
kann es zu einer naturalen Kreditwirtschaft kommen und ein naturalwirtschaftliches System verwickeltster Art ausgebildet werden. Ist der Tausch ausschlag¬
gebend, so sprechen wir von einer naturalen Verkehrswirtschaft,
sind die Entscheidungen staatlicher oder privater leitender Stellen bestimmend,
dann empfiehlt es sich, von naturaler Verwaltungswirtschaft zu
sprechen. In Kriegszeiten hat die unmittelbare Verfügungsgewalt über

191
Gegenstände und Leistungen aller Art eine so überragende Bedeutung, daß
auch in Zeitaltern entwickelter geldlicher Verkehrswirtschaft im Falle großer
Kriege stellenweise Erscheinungen der Naturalwirtschaft auftreten, wenn auch
andererseits nicht übersehen werden darf, daß gerade große Kriege in anderer
Richtung die Hauptförderer der Geldwirtschaft sind. In welcher Weise die Ver¬
fügung über große Warenmengen den Kompensationsverkehr zwischen den
führenden Stellen herausfordert, möge ein Brief Napoleon I. an Bernadotte
vom 8. August 1811 beweisen: „Ich werde Ihnen für 20 Mill. Fres. Kolonial¬
waren geben, die ich in Hamburg habe. Sie geben mir für 20 Mill. Fres. Eisen.
Ich brauche in Antwerpen Eisen und habe Überfluß an englischen Kolonial¬
waren.“ Dieser Brief aus den Jahren der Kontinentalsperre könnte ebenso
heute in den Jahren der Weltblockade geschrieben werden. Tauschte man
damals Kolonialwaren gegen Eisen, so tauscht man heute in ähnlicher Weise
Erz gegen Kohle ein. Die Art der Waren steht im Vordergrund, die
Geldmenge tritt in ihrer Bedeutung wesentlich zurück ; im Augenblick der
Zahlung ist bereits die Gegenleistung festgelegt. Das Geld hat eben stellen¬
weise seine Eigentümlichkeit, Anweisung auf beliebige Waren und Leistungs¬
arten zu sein, eingebüßt — seine Kaufbreite ist eingeschränkt ; es dient mehr
dazu, die getauschten Mengen durch Verwendung einer gemeinsamen Skala
leichter zu bestimmen.
Die Naturalwirtschaft zeigt sich während des Weltkrieges auf vielen Ge¬
bieten, wobei sie zum Teil auf ganz verschiedene Ursachen zurückgeht. Die
Innen Wirtschaft kennt heute den Tauschhandel, nicht nur den
Tauschhandel in kleinem Stil, der darin besteht, daß Zigarren gegen Mehl ge¬
tauscht werden, sondern auch den Tauschhandel in großem Stil, der darin
besteht, daß z. B. Kohlengruben Kohle waggonweise abgeben, um waggon¬
weise Sauerkraut für ihre Arbeiter zu erhalten. Rohstoffe aller Art werden
so gegen Fertigfabrikate beschafft ; man kann übrigens auch die Beschaffung
von Lebensmitteln für die Arbeiter zur Beschaffung von Produktionsrohstoffen
zählen. Diese Art der Lebensmittelbeschaffung bringt es mit sich, daß der
Naturallohn heute wieder eine große Rolle spielt. Bleibt auch die Form
des Geldlohns erhalten, so liegt doch in Wirklichkeit Naturallohn vor, wenn
die Fabrik den Arbeitern vertragsmäßig für ihren Geldlohn Naturalien zu
bestimmten Preisen in bestimmten Mengen liefert. Die Lebensmittelabgabe¬
stellen vieler Beamtenkörper wären hier zu erwähnen. Übrigens spielt auch
der organisierte Naturaltausch heute schon eine große Rolle, er beruht
z. B. darauf, daß wichtige Bedarfsartikel an ganze Gemeinden nur dann über
eine bestimmte Menge hinaus abgegeben werden, wenn die Lieferung von
Milch, Butter und Eiern eine gewisse Höhe erreicht. Eine solche Organisation,
die sich in Deutschland bewährt zu haben scheint, ist unter Umständen nicht
nur dazu angetan, die bäuerliche Bevölkerung erfolgreich zur Lieferung von
Lebensmitteln anzuhalten, sondern kann sie auch vor einer zu starken Be¬
lastung durch die Preiserhöhung der Industrieartikel bewahren. Schließlich
muß darauf verwiesen werden, daß alle Rationierung naturalwirtschaft¬
lichen Charakter an sich trägt, daß alle Arten der Naturalienaufbrin¬
gung durch Requisitionen und verwandte Maßnahmen hierher zu rechnen sind.
3. Zur Systematik des Kompensationsverkehrs.
Diesen und ähnlichen Tatbeständen entspricht auf dem Gebiete der Außenwirtschaft der Kompensationsverkehr. Am bekanntesten ist der
Austausch von Waren gegen Waren, doch können auch andere Tauschobjekte
m Frage kommen. So hat man z. B. in Norwegen während dieses Krieges
immer mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß nicht nur Erze und Fische,
sondern auch Tonnage gegen Waren in Tausch gegeben werden kann. Schließ¬
lich können in gleicher Weise Wasser rechte, Hafenrechte oder auch politische
und sonstige Gegenleistungen in Frage kommen.
Durch den Kompensationsverkehr tritt die Naturalbetrachtung überall in
den Vordergrund, auch dort, wo es sich um Gelderörterungen handelt. Selbst
breiteren Kreisen wird heute zum Bewußtsein gebracht, daß Valutafragen

192

-

in letzter Linie aufs engste mit naturalen Vorgängen, mit Produktion und Ex¬
port, Verbrauch und Import Zusammenhängen. Wenn wir heute von einer
„schlechten Valuta“ sprechen, so drücken wir damit zum Teil aus, daß das
deutsche Geld im Auslande nicht gern genommen wird, weil Deutschland für
dies Geld keine Waren zu liefern imstande oder willens ist. Wirklich durch¬
geführte Ausfuhrverbote können die Valuta schädigen, selbst dann, wenn ge¬
nügend viel Waren im Inlande vorhanden sind. Deutschland kann dagegen
seine Valuta verbessern, wenn es Waren in genügendem Maße abgibt, wobei
drr Preis infolge der allgemeinen Not eine wesentlich geringere Rolle als in
Friedenszeiten spielt. Zahlungen ins Ausland leisten heißt im gewissen Sinne
die Verpflichtung auf sich nehmen, dem Auslande späterhin Waren oder Lei¬
stungen irgendwelcher Art zur Verfügung zu stellen. Ein Staat, welcher in
großen Mengen Waren einführt, Zahlungen leistet und dann ein allgemeines
Ausfuhrverbot erläßt und durchführt, Ankäufe von Grund und Boden durch
Ausländer verhindert, die Beteiligung derselben an Unternehmungen verbietet,
bewirkt damit eine Art Bankerott. Die im Auslande befindlichen Gelder
und Anweisungen, welche auf diesen Staat lauten, werden damit wertlos.
Zwischen diesem äußersten Fall und dem freien Verkehr gibt es zahlreiche
Zwischenstufen. Die Aus- und Einfuhrverbote gestalten sich immer mehr zu
einem geschlossenen Ganzen aus, und es ist zunächst nicht abzusehen, wann
diese Bewegung, welche grundsätzliche Veränderungen der ganzen deutschen
Geldordnung mit sich bringt, ihr Ende erreicht.
Die Weigerung Schwedens, Gold in Zahlung zu nehmen, hing in gewissem
Sinne mit der Überzahl an Ausfuhrverboten zusammen, fehlte doch die Sicher¬
heit, für dies Gold jederzeit Waren erhalten zu können. Wer nur Geld,
aber keine Ware hat oder versprechen kann, tritt heute wesentlich zurück.
Die Aus- und Einfuhrverbote erzwingen, wie wir sahen, Vereinbarungen
über Ausfuhr und Einfuhr von Waren ; in ähnlicher Weise bedingen die Preis¬
festsetzungen seitens der Regierungen und Zentralen, daß die Kompensations¬
verträge in steigendem Maße auch Preisbestimmungen aufnehmen. Was
hilft einem Staat das Recht, bestimmte Waren aus einem anderen Staat be¬
ziehen zu können, wenn die Preise ins Ungemessene gesteigert werden? Auf
die Einzelheiten solcher Abmachungen, insbesondere aut den gegenseitigen
Schutz vor Bewucherung durch Lieferanten einzugehen, ist hier nicht der Ort.
Aber die Abmachung, daß bestimmte Warenarten und bestimmte Waren¬
mengen zu mehr oder weniger bestimmten Preisen aus- und eingeführt werden,
genügt noch nicht. Die liefernden Unternehmer können Schwierigkeiten machen,
die Eisenbahnen können mit der Beistellung von Transportmitteln zögern. In
den Kompensationsverträgen, welche die Schweiz und Deutschland miteinander
getroffen haben, wird daher ausdrücklich festgesetzt, daß die Regierungen die
Lieferungen bei den Lieferern betreiben und den Transport der
Waren fördern werden.
Die Wichtigkeit solcher Abmachungen erhellt
daraus, daß die Möglichkeiten, ohne Änderung der Gesetze bestimmte Maß¬
nahmen zu verhindern, sowohl für Private wie für Behörden zahllos sind. Als
die österreichische Regierung auf die Raffinerie Limanowa einige Jahre vor
dem Krieg einen erheblichen Druck ausüben wollte, verzögerte sie die Bei¬
stellung der Zisternenwagen, ließ die Fernsprecher abhängen — wozu sie ohne
weiteres in der Lage war, weil nach österreichischem Recht kein Benutzungs¬
recht der Partei besteht — und kündigte die Schleppgleise. Derartige Maß¬
nahmen größeren und kleineren Stils spielen dort, wo Verwaltungswirtschaft
und Verkehrswirtschaft Zusammentreffen, immer eine große Rolle. Eine nicht
unwichtige Aufgabe verwaltungswirtschaftlicher Studien könnte es sein, fest¬
zustellen, welche Eingriffe ähnlicher Art innerhalb der bestehenden
Ordnung dem Staate und gewissen privaten Stellen möglich sind. Dies zu
wissen, ist sowohl für jene von Wichtigkeit, welche mit Besorgnis den Leviathan
Staat sich regen sehen, der erst allmählich sich seiner Kräfte bewußt wird, als
auch für jene, welche im Staat den Hort der Ordnung und Sicherheit be¬
grüßen und möglichst viele Änderungen der Wirtschaftsordnung kurzerhand
auf dem Verwaltungswege durchführen wollen.
Der einfachste Fall des Kompensationsverkehrs liegt wohl vor, wenn einfe

193
Regierung an eine andere Regierung Waren liefert und von ihr Waren
erhält, sei es, daß die Regierungen die Waren selbst erzeugen und verbrauchen,
oder aber von Privaten geliefert bekommen und an Private abgeben. Es kann
aber der Kompensationsverkehr auch in der Weise vor sich gehen, daß die
Regierungen nur über die Ausfuhr und Einfuhr von Waren durch private Unter¬
nehmungen Abmachungen treffen. Derartige Verträge sind den Kontingent¬
abmachungen verwandt, wie sie schon vor dem Kriege bestanden haben.
So war ein Viehkontingent festgesetzt, welches rumänische Exporteure nach
Österreich-Ungarn bringen durften. Die Zuckerkonvention kannte ein Export¬
kontingent. Während es sich aber damals im allgemeinen um JVlaximalkontingentrechte handelte, stehen heute die Minimalkontingent pflichten im Vorder¬
grund. Die beteiligten Staaten verpflichten sich vor allem, bestimmte Waren¬
mengen zu liefern, die Lieferung zu gestatten oder zu fördern. Die Festsetzung
solcher Kontingente spielte während des Krieges eine große Rolle. 1915 erhielt
Österreich-Ungarn Lebensmittel aus Italien, während es selbst Holz ausführte ;
1916 lieferte England an Spanien Kohle und empfing dafür Erze. Die gegen¬
seitige Gewährung von Ausfuhrerlaubnissen hat begreiflicherweise dazu geführt,
daß die Organisation der Ausfuhr zum Teil vor allem im Interesse der Einfuhr
erfolgt ist. Holland schuf einen Ausfuhrtrust in diesem Sinne, ebenso hat
die Türkei ihre Ausfuhrkommission nicht zuletzt im Interesse der Einfuhr ein¬
gerichtet. Diese Verknüpfung der Einfuhr- und Ausfuhrorga¬
nisation ist besonders beachtenswert.
In welcher Weise die verschiedenen Ausfuhr- und Einfuhrerlaubnisse von¬
einander abhängig gemacht werden können, mag ein Beispiel zeigen.
Deutschland verbot die Einfuhr von Fein webwaren über eine bestimmte Menge
aus der Schweiz. Die Schweiz, welche ein besonderes Interesse daran hat, die
hoch im Preise stehenden Feinwebwaren abzusetzen, antwortete mit einem
Verbot auf die Ausfuhr von Qrobwebwaren, die Deutschland notwendig brauchte.
Schließlich einigte man sich dahin, daß Deutschland die Ausfuhrerlaubnis der
Schweiz bezüglich bestimmter Jahresmengen von Qrobwebwaren durch die Ein¬
fuhrerlaubnis bezüglich bestimmter Mengen von Fein web waren erkaufen müsse.
4. Der Kompensationsverkehr im Rahmen
der Wirtschaftsordnung.
Alle angedeuteten Maßnahmen, welche im vorstehenden nur in Umrissen
und an wenigen Beispielen erörtert wurden, setzen grundsätzlich eine gewisse
Kontrolle der Aus- und Einfuhr im Rahmen der Gesamt¬
wirtschaft voraus. Diese Kontrolle kann sich auf eine staatliche Er¬
fassung der Produktion, des Verbrauchs und der Vorratsbildung beschränken und
im übrigen nur die Ausfuhr und Einfuhr betreffen, sie kann aber auch weiter¬
gehen und mit einer Bewirtschaftung bestimmter Waren verknüpft sein,
was heute etwa vom Getreide gilt. Die Bewirtschaftung wieder kann sich
lediglich auf Verfügungen bezüglich Produktion, Verkehr und Verbrauch erstrecken,
oder sie kann zu einer zentralisiert geleiteten Produktion und Einlagerung, also
zu einer technisch zentralisierten Organisation führen. Welche Zwecke diese
Zentralisation der Kontrolle und Bewirtschaftung im einzelnen verfolgt, kommt
für die Hauptfrage nicht weiter in Betracht. Sie kann zum Beispiel dazu dienen,
die Luxusproduktion einzuschränken, um die Notbedarfsproduktion entsprechend
zu fördern. Es kann auf diese Weise auch erreicht werden, daß nicht einige große
kaufkräftige Firmen gewisse Rohstoffe allein in die Hand bekommen und kleinere
Betriebe stillgelegt werden, wobei möglicherweise die erwähnten Rohstoffe
von den großen Firmen zunächst nicht einmal verbraucht werden können.
Die Kontrolle des Kompensationsverkehrs kann sich zunächst ausschließlich
auf die exportierten Quantitäten beziehen, indem Ausfuhr- und Einfuhr¬
erlaubnisse nur in bestimmtem Umfang bewilligt werden. Zu dieser Quantitäts¬
kontrolle kann die Devisenkontrolle treten, die in gewissem Sinne eine
wesentliche Ausdehnung der Beeinflussung bedeutet. Es können an die Abgabe
von Devisen die verschiedensten Bedingungen gestellt werden, wie dies ge¬
legentlich devisenpolitischer Maßnahmen in Friedenszeiten auch geschehen ist.
lA

194
Schließlich kommt auch die Tr ansportraum kontrolle dazu, wie sie ins¬
besondere hinsichtlich des Schiffsraums von Staats wegen in der Übergangs¬
wirtschaft ausgeübt werden dürfte. Nicht unerwähnt bleibe, daß all diese Maß¬
nahmen durch Absatzkontrollen und ähnliche Bestimmungen ergänzt werden
können. So kommen Verträge vor, denen zufolge eine bestimmte Ware nur
dann einem Staat zur Verfügung gestellt wird, wenn er sie nicht an feindliche
Staaten weiterverkauft, es wird der eigenen Industrie ein Rohstoff nur dann
zur Verfügung gestellt, wenn das Fertigîabrikat der Armee dient, oder als Export¬
artikel zur Erlangung anderer Waren Verwendung findet.
Die angedeuteten Punkte zeigen bereits, daß der Kompensationsverkehr
verwaltungswirtschaftliche Einrichtungen voraussetzt, insbesondere aber mit dem
Vorhandensein eines Wirtschaftsplanes rechnen muß. Der Abschluß
von Kompensationsverträgen erfordert eine weit genauere Kenntnis der ge¬
samten Wirtschaftsverhältnisse seitens der vertragschließenden Stellen, als etwa
der Abschluß von Zollverträgen, ist doch der Eingriff weitgehender. Der
Einfluß von ungünstigen Zollsätzen kann durch die wirtschaftlichen Individuen
weit eher wettgemacht werden als der Einfluß von bestimmten Kontingenten.
Beginnt man nur einigermaßen umfangreiche Kompensationsverträge abzu¬
schließen, so erzwingt man damit die Anlage einer Naturalrechnung,
welche die Produktionsmengen, die Einfuhr- und Ausfuhrmengen, die Vorrats¬
mengen, die Konsummengen und die Bewegung der Rohstoffe und Energien
erfaßt. Die Rohstoffbilanz ganzer Staaten, einzelner Industriezweige, einzelner
Zweige der Urproduktion wird zur unabweislichen Notwendigkeit. Wenn derlei
bisher dazu dienen mochte, nachträglich festzustellen, ob die freie Ver¬
kehrswirtschaft, in der historisch gegebenen Form, wirklich vorteilhaft für
bestimmte Zwecke war, so dient die Rohstoffbilanz im Rahmen der Verwal¬
tungswirtschaft geradezu als Grundlage der einzelnen Entschließungen. Die
Mängel der Pr&luktions-, Konsumtions-, Einfuhr- und Ausfuhrstatistik und
der Transportstatistik treten daher heute weit deutlicher als sonst zutage.
Allenthalben tauchen Anregungen auf, diese Mängel zu beseitigen. Dazu be¬
darf es aber wohl einer umfassenden Neugestaltung des statistischen Dienstes.
Die zahlreichen Statistiken müssen aufeinander abgestimmt und miteinander
verknüpft werden, es muß zur Schaffung einer Universalstatistik kom¬
men, will man das angedeutete Ziel erreichen. Verwirft man es aber, so ist
das Vorhandensein einer solchen Übersicht immerhin wertvoll.
Vereinzelte Kompensationsverträge können leicht unbeabsichtigte Wir¬
kungen hervorrufen. Sie vermögen ähnliche Veränderungen wie vereinzelte
Höchstpreise zur Folge zu haben. Die verschiedenen Importe und Exporte
hängen aufs engste miteinander zusammen, und eine kurze Überlegung zeigt
die Notwendigkeit von Kompensationssystemen ebenso wie die Not¬
wendigkeit von Höchstpreissystemen, wenn man überhaupt einmal
diese Wege einzuschlagen für gut finden sollte. Die Zentrali¬
sation aller Kompensationsabmachungen liegt ungemein nahe. Die Ausarbeitung
solcher Kompensationssysteme in Verbindung mit der Ausarbeitung eines Wirt¬
schaftsplanes wäre eine wichtige Aufgabe der Nationalökonomie.
Die Verallgerneinerung des Kompensationsverkehrs drängt im allgemeinen
zu einer Stabilisierung der Wirtschaft. Meist wird es sich um Liefe¬
rungsverträge von längerer Frist handeln. Die Tageskonjunktur wird dadurch
merklich zurückgedrängt. Wenn irgendwo Geld investiert wird, kann mit
einer längeren Absatzperiode gerechnet werden, da entsprechende Vereinbarunen vorliegen. Das Risiko vieler Unternehmungen kann so verringert werden.
•a die Preisbildung in den Kompensationsverträgen mit berücksichtigt werden
dürfte, ist mit einer Preisbildung durch Verbände zu rechnen, die überdies
unter staatlicher Kontrolle stehen können. Die Preise erhalten so einen kon¬
ventionelleren Charakter, der Automatismus des Marktes kann möglicherweise
wesentlich ausgeschaltet werden. Das erschwert den Umsatz auß^erhalb des
einheitlich geregelten Großverkehrs bedeutend. So etwas wie ein Marktpreis,
aut den man sich berufen könnte, würde dann wohl bald fehlen. Die Schwan¬
kungen der Devisenkurse hören ganz auf, wenn vertragsmäßige Umrechnungs¬
kurse eingeführt werden, wie dies zum Beispiel jetzt zwischen Deutschland,

6

195
Österreich-Ungarn einerseits, der Ukraine andererseits bis zum 15. Juni 1918
geschehen ist. Der Umrechnungskurs von 1 Mk. gleich 75 Kop. und 1 Kr.
gleich 50 Kop. gilt nicht nur für Truppenkäufe, für den Eisenbahn- und
Telegraphenverkehr, sondern auch für „unmittelbaren Warenaustausch von mono¬
polisierten Waren zwischen den Staaten“ sowie für „staatlich genehmigte
Waren Verträge zwischen unter staatlicher Aufsicht stehenden Zentralorganisa¬
tionen der betreffenden Länder“ sowie „für Zahlungen in der Ukraine aus
sonstigen Warenverträgen, durch welche bestimmte und von den Regierungen
im voraus zu vereinbarende Mengen ein- und ausgeführt werden, sowie für
Waren, die freie Ein - und Ausfuhr genießen werden“. Die freie Preis¬
bildung bleibt nur für den Valutaverkehr übrig sowie für die wenigen Ge¬
schäfte, welche nicht unter jene obigen Bestimmungen fallen. Da die Ukraine
die Neigung hat, den Außenhandel zu zentralisieren, ist es gar nicht unwahr¬
scheinlich, daß ähnliche Abkommen über die Valuta auch in Hinkunft eine
wesentliche Rolle spielen werden.
Sollte der Kompensationsverkehr in der Übergangswirtschaft oder später¬
hin größere Bedeutung erlangen, so liegt es nahe, daß das Lagerhaus¬
wesen weiter ausgestaltet und die Qroßvorratswirtschaft in mehr¬
facher Richtung gefördert wird. Die Zentralwarenlager ermöglichen es, plötz¬
lichen Bedarf zu decken, was im Rahmen der verhältnismäßig starren Kom¬
pensationsvereinbarungen erschwert ist. Hauptsächlich würden Großvorräte dazu
verwendet werden, den gelegentlichen Produktionsausfall, z. B. infolge einer
Mißernte, zu decken. Auch können große Warenvorräte, insbesondere Rohstoff¬
vorräte, die Verhandlungsposition erheblich stärken. Dazu kommt noch, daß
die Großvorratswirtschaft von militärischer Seite begünstigt werden dürfte,
da sie die Möglichkeit gewährt, über die jederzeit greifbaren Rohstoffvorräte
eine ausreichende Übersicht zu gewinnen. Die Methoden der Rohstoffabschät¬
zungen zu Kriegsbeginn waren von sehr zweifelhaftem Wert. In welcher
Weise solche Großvorräte im Interesse der heimischen Produktion und des
heimischen Konsums umgesetzt werden können, ist eine andere Frage. Unerörtert
bleibe, ob solche Großvorräte der Regierung, Verbänden oder einzelnen ge¬
hören werden, in welcher Weise sie belehnt, veräußert, benutzt werden können.
Auch fragt es sich, ob die räumliche Zentralisierung solcher Vorräte immer
von Vorteil ist, und ob nicht vieles für eine Verteilung der Vorräte spricht.
Welche Vorräte bei den einzelnen Unternehmen liegen müssen, damit der Be¬
trieb ohne Unterbrechung arbeiten kann, ist eine Frage der Technik. Dagegen
würde bei einer Verallgemeinerung der Kompensationsvorräte und einer Aus¬
dehnung der Verwaltungswirtschaft die Notwendigkeit, Konjunkturvorräte
liegen zu haben, im wesentlichen entfallen. Wenn die Qroßvorratswirtschaft
gegenüber der Kleinvorratswirtschaft mit ihren zersplitterten Vorräten arbeitsund materialsparend ist, würde sie, vom Standpunkt der Rationalisierung der
Wirtschaftsordnung aus, manche Unterstützung erfahren. Sie würde aber
andererseits ebenso wie der Kompensationsverkehr alle jene Einwände gegen
sich haben, welche gegen die Verwaltungswirtschaft überhaupt mit Recht
oder Unrecht vorgebracht werden.
5. Der Kompensationsverkehr und die zwischenstaat¬
lichen Beziehungen.
Daß eine Ausdehnung der Kompensationsverträge die Beziehungen
zwischen den Staaten nicht unbedeutend verändern kann, liegt aut der
Hand. Ja, wir sehen mancherlei Anzeichen, die bereits solche Veränderungen
andeuten. In den Friedensverhandlungen spielen Warenlieferungsverpflichtun¬
gen bereits eine erhebliche Rolle ; es ist nicht ausgeschlossen, daß dieser
naturalwirtschaftliche Zug in den großen Friedensschlüssen dieses Weltkrieges
in verstärktem Maße zum Ausdruck kommen wird. Darauf deutet ein Aus¬
spruch Helfferichs in seiner Rede vom 16. März 1918 hin: „Wir begegnen
der Drohung der Rohstoffsperre mit der Forderung der Rohstofflieferung“.
Führt Derartiges zu Abmachungen über gegenseitige Belieferung, so liegen
Kompensationsverträge vor. Solche Kompensationsverträge würden dann wohl
13*

196
einen integrierenden Bestandteil der Handelsverträge bilden und wahr¬
scheinlich wichtiger als die Zollverträge sein. Daß ein gänzlich besiegter
Staat zur Ablieferung von Rohstoffen ohne Gegenleistungen gezwungen
würde, läge heute näher als vor einem Menschenalter, doch wird im all¬
gemeinen Bezahlung, wenn auch vielleicht zu verhältnismäßig niedrigem Preise,,
geleistet werden. Oft wird aber die Verpflichtung, einen bestimmten Roh¬
stoff, wenn auch zu hohen Preisen, zu liefern, als eine Art Tribut empfunden
werden, den man möglichst bald abschütteln müsse. Dies ist auch der Grund,
weshalb von manchen Seiten die Eroberung feindlichen Gebietes, das Rohstoff¬
quellen enthält, so eifrig befürwortet wird. Man zweifelt in manchen Kreisen
daran, daß mit Rohstofflieferungsverpflichtungen allein das Auslangen ge¬
funden werde. Dieser Zweifel hängt mit der Umgestaltung der gesamten
Weltbeziehungen zusammen. Die finanzielle Beteiligung an heute feindlichen
Unternehmungen ist wohl auf lange hinaus sehr erschwert und damit auch die
Beeinflussung der ausländischen Produktion. Früher konnte man sich aus¬
ländische Erze durch finanzielle Beteiligung an Gruben und Hüttenwerken
sichern, nach dem Weltkrieg wird dieser Weg wohl auf lange hinaus vielfach
ungangbar sein. Vielleicht ist aber dieser Zweifel nicht berechtigt, und man
gewöhnt sich allseitig daran, die Kompensationsverträge mit ihren Lieferungs¬
verpflichtungen als normale Bestandteile zwischenstaatlicher Vereinbarungen an¬
zusehen und einzuhalten. Daß freilich nach dem Kriege die politische Beein¬
flussung eine größere Bedeutung für Produktion und Handel haben wird als
vor dem Krieg, scheint ziemlich sicher.
Sollte der Kompensationsverkehr nur einigermaßen von Wichtigkeit sein,
so wird er staatliche Zusammenschlüsse in mehr als einer Rich¬
tung nahelegen. So kann es z. B. Vorkommen, daß ein Staat zwar Waren zur
Ausfuhr besitzt, aber nicht solche, die als Monopolartikel bei Verhandlungen
eine große Rolle spielen können. Es liegt dann nahe, daß ein Staat, welcher
keine solchen Monopolartikel besitzt, sich mit einem anderen verbindet, der
mit diesen auf dem Weltmarkt erfolgreich aufzutreten vermag. So könnte
Österreich-Ungarn etwa durch die handelspolitische Verbindung mit Deutsch¬
land an den Kompensationsverträgen Anteil bekommen, welche dieser Staat
etwa auf Grund seines Kalisalzmonopols abzuschließen in der Lage ist. Ver¬
hältnismäßig kleine Mengen an Monopolartikeln können Kompensationsverträgen
über weit wichtigere Mengen anderer Waren zugrunde gelegt werden, wobei
die Preise nicht durch den Druck mit dem Monopolartikel beeinflußt werden
müssen. Erwähnt sei noch, daß auch sonstige Abmachungen zwischen handels¬
politisch verbundenen Staaten in Frage kommen, so über die Weiterverwen¬
dung von Waren, die infolge gemeinsamer Abmachungen importiert werden.
Wenn zwei Staaten eine Ware gemeinsam importieren, liegt es nahe, daß sie
beim Export derselben einander nicht Konkurrenz machen.
Bisher wurde der Kompensationsverkehr insofern ins Auge gefaßt, als
es sich um den Austausch von Ware gegen Ware, und zwar Zug um Zug
handelt. Wir müssen aber auch den Fall erwägen, daß ein Staat heute Waren
benötigt, während er erst in der Zukunft Waren rückliefern kann. So
hat Deutschland aus der Schweiz Waren bezogen, ohne daß ihm gleich eine
Rücklieferung möglich war. Die Rücklieferungsverpflichtung nach dem Kriege
beruht im wesentlichen auf der Valutaanleihe, die seitens Deutschlands mit der
Schweiz abgeschlossen wurde. Heute spielt bereits die Frage in der Schweiz
eine gewisse Rolle, was man mit den nach dem Kriege einströmenden Waren
unternehmen werde, und manche vermuten, daß die Schweiz in erheblichem
Maße Zwischenhändler werden wird. In solchen Fällen ist es nicht ausge¬
schlossen, daß Kompensationsverträge abgeschlossen werden, welche die Ge¬
genleistung in einem erheblich späteren Zeitpunkt vorsehen. Wir können darin
eine Art naturalwirtschaftlicher Kreditabmachungen sehen.
Bisher behandelten wir den Fall, daß von den in Frage kommenden
Staaten jeder die Ware benötigt, welche der andere anbietet. Wir müssen
aber auch mit der Möglichkeit rechnen, daß ein Staat Waren benötigt, die ein
dritter Staat liefern könnte, welcher seinerseits die Ware benötigt, die der
zweite Staat besitzt.
Wir kommen so zur Notwendigkeit, den Tausch

197

zwischen drei Staaten zu erwägen. Der indirekte Tausch zwischen
mehr als zwei Personen wurde seitens der Theorie insbesondere als Grundlage
des Geldverkehrs behandelt, während der direkte Tausch zwischen mehr als
drei Personen bisher wenig Berücksichtigung gefunden hat. Wir können uns
beim zwischenstaatlichen Kompensationsverkehr den Fall denken, daß gleich¬
zeitig mehrere Staaten über Warenverschiebungen verhandeln und eine Art
internationalen Warenclearing schaffen, der übrigens auch auf
dem Gebiete des Transportwesens manche Rationalisierung zur Folge haben
kann. ln diesem Zusammenhang wäre die Frage zu erwägen, in welcher
Weise Ausfuhrerlaubnisse, die einem Staat gewährt werden, von diesem einem
dritten übertragen werden können.
Die Entwicklung eines solchen internationalen Warenclearings würde nicht
nur die Bedeutung des Goldes, sondern auch die des Geldes verringern.
Es wurde schon von anderer Seite darauf hingewiesen, daß die Ausschaltung
des Goldes die Machtstellung Englands zu erschüttern geeignet ist ; die Aus¬
gestaltung des Kompensationsverkehrs, der internationale Warenclearing würde
dazu führen, daß die Staaten, deren Bürger die Finanzierung internationaler
Geschäfte in der Hand hatten, ihren Einfluß wesentlich einbüßen würden.
Die staatlichen Vereinbarungen drängen zu einer möglichst unmittelbaren Ver¬
bindung zwischen Erzeugern und Verbrauchern, wie überhaupt die Verwaltungs¬
wirtschaft an mehr als einer Stelle Zwischenglieder unserer Wirtschaftsord¬
nung auszuschalten sucht.
Die im vorstehenden angedeuteten Veränderungen drängen zu einer Um¬
gestaltung der Wirtschaftsorganisation. Der Kompensationsverkehr
legt die Schaffung von Verbänden, Banken und ähnlichen Instituten nahe, die
gleichzeitig dem Export und dem Import dienen. So wurde vor kurzem
die „Allgemeine galizisch-ukrainische Warenaustausch -Gesellschaft“ ge¬
gründet, in welcher Banken und Firmen beider Länder vertreten sind. Ein
anderes Beispiel ist die. in Österreich gegründete „Ein- und Ausfuhrgesell¬
schaft der chemischen Industrie m. b. H.“, die als Organ des Kriegsverbandes
im Aufträge des Handelsministeriums den Import aus der Ukraine organisiert.
Sie soll auch den Warenaustausch mit Deutschland pflegen, wobei sie die Be¬
schaffung von Devisen selbst in die Hand nimmt. Noch umfassender als die
beiden erwähnten Organisationen ist etwa die „Europäische Handelsgesell¬
schaft“ für Rohstoffimporte, an welcher Deutschland, Österreich und Ungarn
beteiligt sind. Derartige Einrichtungen entstehen heute in großer Zahl. Sie
stehen zum Teil mit großen Verbänden in Zusammenhang, an denen der Staat
in gewissem Ausmaß beteiligt ist.
„S t a a t s k a r t e 11 e“ und „Staatstrusts“ vom Typus des Kalisyndikats scheinen in der nächsten Zukunft er¬
heblich an Bedeutung zu gewinnen. Es ist wohl an der Zeit, auch diese
Organisationsformen im Zusammenhang mit den oben erwähnten im Rahmen
einer Theorie der Verwaltungswirtschaft entsprechend zu wür¬
digen.
Es wird von der bisherigen Wirtschaftsentwicklung der einzelnen Staaten
abhängen, ob die angedeutete Organisation des Ausfuhr- und Einfuhrverkehrs
von den Unternehmungen oder von den Banken in die Hand genommen
wird. Letztere dürften vor allem in Österreich und Ungarn durch eine solche
Entwicklung an Bedeutung gewinnen. Man muß damit rechnen, daß einzelne
Banken die Produktion gewisser Artikel finanzieren werden, um so Kompensa¬
tionsobjekte in die Hand zu bekommen, welche die Einfuhr gewisser Waren
ermöglichen. Die Banken und Verbände werden durch den Kompensations¬
verkehr weit stärker als durch viele andere Veränderungen zu einer Durchorganisierung des Wirtschaftslebens genötigt.
Eine weiter¬
gehende Organisierung der Wirtschaft kann z. B. dahin führen, daß Produk¬
tion und Import nicht im selben Maße wie bisher in Konkurrenz treten. Sind
Produzenten und Importeure in derselben Vereinigung zusammengeschlossen,
so kann ein Gewinnrückgang bei der Produktion durch den Importgewinn auf¬
gewogen werden. Eine andere Wirkung ist die, daß der Zwischenhändler
seine Funktion verändert, ein Verteilungsorgan, ein Kommissionär wird, eine
^Erscheinung, die bereits durch die Kartelle, z. B. das deutsche Kohlenkartell,

198
angebahnt wurde. In welchem Ausmaß auch eine Ausschaltung von Personen,
nicht nur ein Funktionswechsel, stattfinden würde, läßt sich schwer übersehen.
6. Ergebnis.
Zusammenfassend läßt sich wohl sagen, daß der Kompensa¬
tionsverkehr, als Ergebnis der Not entstanden, einer Weiterent¬
wicklung grundsätzlich fähig ist, zumal er in Übereinstimmung
mit der gesamten Bewegungsrichtung der nächsten Zukunft zu stehen scheint.
Der Kompensationsverkehr hängt aufs engste mit dem Wirtschaftsplan der
Innenwirtschaft zusammen, er kann möglicherweise auch eine zwischenstaat¬
liche Organisation vorbereiten. Ein internationaler Warenclearing ist wesent¬
lich leichter zu verwirklichen als eine internationale Notenbank, welche einen
Zusammenschluß der Staaten voraussetzt, wie er in absehbarer Zeit wohl
nicht erwartet werden kann. Die hier gegebene Übersicht soll nur gewisse
Möglichkeiten andeuten, nicht aber für bestimmte Organisationsformen eintreten oder sie bekämpfen. Wie man sich aber auch persönlich zum inter¬
nationalen Kompensationsverkehr stellen mag, es liegt hier ein Tat¬
bestand vor, der wissenschaftlicher Untersuchung be¬
darf, Man hat vor dem Weltkrieg versäumt, über sein Wesen und seine
möglichen Wirkungen ausreichend nachzudenken ; vielleicht gelingt es uns, dem
Weltfrieden mit besserer gedanklicher Vorbereitung gegenüberzutreten.

199

XIII.

Lebensmittelnot und Regierungsmacht.
(1918.)
Am 1. September brachten alle Zeitungen den Aufruf des Ernährungs¬
ministers, welcher, erfüllt von der Befürchtung, die Versorgung weiter Kreise
der Bevölkerung könne durch Verschleppung der Ernte gefährdet werden, sich
mit Worten eindringlichster Mahnung an alle wendet ; er beschwört, er warnt
und droht schließlich mit einem für Österreich ungewöhnlichen Nachdruck ;
die Arreststrafe solle im höchsten Ausmaß neben der Geldstrafe gegen Käufer
und Verkäufer zur Anwendung kommen, welche die staatlichen Bestimmungen
umgehen und sich mit dem Schleichhandel befassen. Vor allem wird der
Tauschhandel hervorgehoben, der heute in der Form auftritt, daß die Städter
scharenweise das flache Land überfluten, um gegen Hingabe von Tabak,
Zucker, Bettwäsche, Porzellan, Schuhen, Schmuck, Möbeln und sonstiger Habe
sich Kartoffeln, Fett, Mehl und anderes zu verschaffen.
Die traurigsten Zeiten des untergehenden römischen Reiches sind durch
ähnliche Bestimmungen charakterisiert. Auch damals sollten barbarische Strafen
die Durchsetzung der Höchstpreise, der Steuerbestimmungen und anderes er¬
zwingen. Der grundsätzliche Mißerfolg dieser Maßnahmen sollte alle jene
bedenklich stimmen, welche die Autorität des Staates mit so schweren Auf¬
gaben belasten. Wird die Drohung nicht verwirklicht — und wir sahen schon
während des Krieges, wie etwa die Preistreibereiverordnung im wesentlichen
unwirksam blieb —, so ist die Wirkung jeder künftigen Strafdrohung weiter
abgeschwächt. Abgesehen davon, daß so die Staatsautorität leidet, wird neben
der Erhöhung der Schleichhandelspreise eine Ausdehnung des Bestechungs¬
und des übelsten Denunziantenwesens gefördert,
Strafen sind nur dort wirklich am Platz, wo einzelne getroffen werden,
welche, von dem Verhalten der überwiegenden Mehrzahl der Menschen ab¬
weichend, durch die übliche Organisation nicht beeinflußt werden. Es ist
aber unmöglich, durch Strafen allein eine Organisation zu schaffen, welche
der Mehrzahl widerstrebt. Keine Armee kann sich schlagen, in welcher so
gut wie alle Soldaten nur aus Angst vor dem Henker Krieg führen. Wo
gibt es aber in Österreich, außer einigen ganz edeldenkenden Menschen und
Schwachköpfen, Männer oder Frauen, welche nicht sofort jede Gelegenheit
ausnützen würden, um sich Lebensmittel auf irgend welchen Nebenwegen zu
besorgen? Der 1. September war ausgefüllt von Gesprächen, welche darin
gipfelten : „Wie machen wir es nun, daß wir das Mehl, welches wir . . . nun
doch bekommen
Das kann auch nicht Wunder nehmen, wenn man bedenkt,
daß nicht wenige Behörden, halböffentliche Anstalten und Großunternehmungen
auf Schleichhandelswegen für ihre Beamten und Arbeiter sich Lebensmittel ver¬
schaffen, wenn man bedenkt, daß Angestellte und Arbeiter „Mehlgeld“ und
andere Zulagen mit der ausdrücklichen Widmung erhalten, sich Lebensmittel
wie sie es könnten zu besorgen. Ist es vielleicht kein Bankerott der staatlichen
Organisation, wenn sie den von Arbeitern und Angestellten geäußerten Wunsch
ablehnt, ihre vollständige Versorgung restlos in die Hand zu nehmen? Nach
allen Erfahrungen der Geschichte würde selbst die Todesstrafe unwirksam
bleiben ; in den wenigen Fällen, in welchen sie zur Anwendung käme, würde
man jene bemitleiden, die sich hängen ließen.
Welches ist nun die Organisation, die der Staat schaffen
könnte, um von vornherein den Schleichhandel auszuschalten? Denn, daß
der freie Handel imstande sein sollte, die breiten Massen mit Lebensmitteln

200
zu versorgen, nimmt man heute in leitenden Kreisen kaum an, wobei man die
Fähigkeit des Kaufmannes, mit den Kleinerzeugern in Beziehung treten zu
können, oft wesentlich in ihrer Bedeutung unterschätzt. Der freie Handel
würde in der jetzigen Zeit die Lebensmittelversorgung breiter Massen nicht
sichern können, weil er seine Waren nach der Kauffähigkeit der Einzelnen
verteilt. Bei Mangel an Ware ist eine gleichmäßige Verteilung des Notbedarfs
nur bei einigermaßen gleichem Einkommen denkbar. Die Personen mit hohen
Einkommen würden ihre Bedürfnisse möglichst vollständig zu befriedigen trach¬
ten und unter Umständen den Ärmeren nicht einmal den Notbedarf übrig
lassen. Diese Folge könnte selbst dann eintreten, wenn der Handel eine pro¬
duktionssteigernde Wirkung ausüben sollte, wie viele wohl nicht mit Unrecht
annehmen.
Die Kriegswirtschaft unserer Tage hat nun den Versuch gemacht, eine
gleichmäßigere Verteilung des Notbedarfes durch Rationierung und Höchst¬
preise, teilweise auch durch staatliche Bewirtschaftung durchzusetzen. Man
konnte das Geld nicht mehr wie früher beliebig verwenden ; seine Kaufbreite
wurde eingeschränkt.
Da nun Geld, weder auf dem innenstaatlichen Markte noch auf den^ Welt¬
märkte, die frühere Sicherheit gewährt, beliebige Waren zu kaufen, trachten
immer mehr Menschen darnach, sich statt Geld unmittelbar die erforderlichen
Waren zu beschaffen. So tritt allmählich der Tauschhandel an die Stelle des
Geldverkehrs. Möglich wird er dadurch, daß die staatlichen Bestimmungen
über die Innenwirtschaft nicht lückenlos wirksam sind, sondern teils unter Zu¬
stimmung der Behörden, teils gegen ihren Willen durchbrochen werden, wäh¬
rend im zwischenstaatlichen Verkehr die in Kompensationsverträgen bewillig¬
ten Ausnahmen von den Ausfuhrverboten, ganz abgesehen vom Schmuggel,
geradezu wesentliche Instrumente des internationalen Warenaustausches ge¬
worden sind. Nicht einmal ein so wohlorganisierter Staat wie Deutschland
vermochte zu verhindern, daß in vielen Gebieten die fleischlosen Wochen
wenig eingehalten werden, in zahlreichen Gastwirtschaften Lebensmittel ohne
Marken erhältlich sind, und ähnliche Erscheinungen mehr auftreten.
Aber selbst eine lückenlose Durchführung aller Maßnahmen, wie sie auch
der Aufruf des Ernährungsministers vorsieht, würde äußerstenfalls die gleich¬
mäßige Verteilung des Vorhandenen sichern, aber keine Gewähr dafür
bieten können, daß die Produktion ihr Maximum erreicht. Mit Straf¬
drohungen und Geldprämien ist das Auslangen nicht mehr zu finden. Daß
Geldprämien auf dem Lande vielfach versagen, ist sehr begreiflich. Wenn
einmal die Hypothekarschulden abgezahlt sind, sehen viele Bauern ihr Ziel
in einer Verringerung ihrer Plage. Aber selbst jene, welche noch weiter ihre
Lebenslage durch einen Mehrverbrauch verbessern wollen, trachten ihre Macht
über Gegenstände zur unmittelbaren Beschaffung des Benötigten zu verwenden.
Für Geld gibt ihnen die Gesamtheit das, was sie brauchen, entweder überhaupt
nicht oder zu sehr hohen Preisen. Der Staat, welcher für beschlagnahmtes
Getreide Geld auszahlt, sorgt eben nicht dafür, daß der Bauer auch Wagen¬
schmiere, Schuhe, Bindfaden, Stricke, Web waren und anderes erhalten kann.
Er verhält sich ihm gegenüber ähnlich wie gegenüber dem Arbeiter, dessen
Versorgung in die Hand zu nehmen er ablehnt, ihm Geld gebend, damit er
irgendwie sein Auskommen finde.
Die Verteilung der Lebensmittel, die Steigerung ihrer Erzeugung, alles
das hängt von der Verteilung der Machtmittel und der Art ihrer
Anwendung ab. Früher einmal war die Verteilung der Geldmacht ausschlag¬
gebend, heute ist es mehr die Verteilung der tauschbaren Gegenstände. Der
Bauer besitzt in den Lebensmitteln, die er in der Hand hat, eine gewisse Macht.
Da der Staat nicht beliebig große Mengen von Soldaten zur Requisition, diesem
geschäftigen Müßiggang, verwenden kann und mag, der gar oft nur dazu
dient, Menschen zu quälen und Ungerechtigkeiten auszuüben, ist doch z. B. ein
Bauer, welcher sein Getreide unterirdisch aufbewahrt, mächtiger als einer, der
es in Scheuern zur Schau stellen muß. Ein einzelner Arbeiter ist wesentlich
machtloser als ein Bauer, da er während eines Streiks von seiner Nah rungsquelle abgeschnitten werden kann, über welche der Bauer immer verfügt.

201

Es fragt sich nun, könnte nicht auch der Staat sich die Verfügungsgewalt
über jene Gegenstände sichern, welche heute so wirksam sind? Der Städter
bringt dem Bauern Tabak? Wer gibt dem Städter in Österreich den Tabak?
Der Staat ! Wer versetzt den Städter in die Möglichkeit, aufs Land fahren zu
können? Der Staat, indem er die Bahnen für den technisch äußerst unvoll¬
kommenen Rucksackverkehr zur Verfügung stellt, der ebenso wie das „An¬
stellen“ ein Schandfleck für den Rationalismus dieses Zeitalters bleiben wird.
Wer gibt Arbeitern, Beamten, zum Teil absichtlich, die Möglichkeit, die Höchst¬
preise zu überschreiten? Der Staat und die Fabriken, welche der Staat durch hohe
Preise dazu befähigt, indem den erwähnten Kreisen statt Naturalien erhöhte Ge¬
hälter zugewiesen werden. Die Behörden drücken oft beide Augen zu, wenn
Kohlengruben einen Teil der Kohle verwenden, um im Tauschhandel Lebensmittel
zu beschaffen, wenn Petroleumgruben das gleidie tun. Ja, es kommt vor, daß
sie Überschreitung von Höchstpreisen nahelegen, um Streiks zu verhindern.
Wenn der Tauschhandel solche Wunder wirkt, weshalb nimmt ihn der Staat
nicht in die Hand? Vor allem deshalb nicht, weil Vorurteile gegen ihn be¬
stehen, insbesondere manche für die Valuta vieles befürchten. Es fragt sich,
ob man im Interesse einer klaglosen Ernährung nicht auch die Valuta schädigen
dürfe ; vor allem aber zeigt sich, wie wir unten andeuten werden, daß diese
Sorge an sich unberechtigt ist. Es bleibt vor allem die Scheu vor dem Un¬
gewohnten, dem Neuen bestehen. Man läßt nicht gerne die alteingewurzelte
Anschauung fahren, daß die Geldordnung unter allen Umständen das voll¬
kommenste Werkzeug der Wirtschaft sei.
Heute findet der Tauschhandel, insbesondere in der Nähe der Großstädte,
in völlig ungeregelter Weise statt. Die Bewohner von Wien stürzen sich mit
Tabak, Zucker, Leinwand, Schmuck usw. auf die Bauernschaft und überbieten
einander, ohne systematisch die Mehrerzeugung anzuregen. Der Staat könnte
mit der gleichen Menge Tabak, Zucker, Leinwand usw. durch systematisches
Vorgehen einerseits größere Mengen Lebensmittel aufbringen, anderseits aber,
und das ist sehr wichtig, durch Schaffung geeigneter Naturalprämien die
Mehrproduktion anregen.
Der Staat könnte z. B. Tabakprämien
schaffen, den Mehrerlös an Lebensmitteln zu Naturalprämien für Bergarbeiter
verwenden, den Mehrertrag an Kohle in Verbindung mit einem Überschuß an
Lebensmitteln zu Prämien für Städter, welche Wolle, Messing, Leinwand usw.
abliefern oder gewisse staatswichtige Arbeiten, etwa bei der Lebensmittelver¬
teilung usw., auf sich nehmen. Es müßte systematisch festgestellt werden, wo
überall geeignet angewendete Naturalprämien ungeweckte Kräfte be¬
leben könnten. Menschen, welche für Geld kaum zu einer Arbeitsleistung
zu haben sind, können für Naturalien leicht zu einer solchen veranlaßt werden.
Der gesamte Sammeldienst könnte mit weit geringerem Personenaufwande durch¬
geführt werden, wenn Seife, Kohle usw. als Prämien dienten, was ja gelegent¬
lich mit Erfolg geschehen ist ; so wurde z. B. für die Ablieferung von Gerber¬
rinde Leder gezahlt und ähnliches mehr. Der Bauer müßte auf diese Weise
Industrieartikel, wie Stricke, Wagenschmiere, Kleider usw. erhalten, was über¬
dies seine Produktionsfähigkeit förderte, der Städter vor allem Lebensmittel,
was ebenfalls seine Leistungsfähigkeit steigert.
Diese Art Maßnahmen, welche durch allgemeine Steigerung der Leistungen
die Gesamtversorgung bessern, die Verteilung gleichmäßiger gestalten könnten,
würden vor allem deshalb besser als Strafen sein, weil sie die verhaßteste
Form des Zwanges vermeiden. Wer keine Butter abliefert, bekommt eben
keinen Tabak, kein Leder, keine Textilprämie, im übrigen ist er in seinem Tun,
wenn nicht grobe Verstöße vorliegen, unberührt. Die Strafdrohung dagegen
führt zu Untersuchungen, Verfolgungen, Bedrückungen aller Art. Der Ausfall
der Prämie ist selbst schon die Strafe, sie ereilt den Täter unfehlbar.
Die
Strafe für Schleichhandel dagegen ist unsicher, wer ihr entgeht, hat seinen
Vorteil gesichert. Überdies darf man nicht übersehen, daß der Drang zum
Schleichhandel wesentlich verringert wird, wenn man auf ehrlichem Wege eine,
wenn auch vielleicht etwas kleinere, Menge Kohle, Tabak, Butter usw. er¬
langen kann. Die Behörde hat dann übrigens die Macht über Rohstoffe mög¬
lichst lange in ihrer Hand, die sie heute oft leichtsinnig weggibt, ohne eine

202

entsprechende Gegenleistung zu fordern. Die Prämie ist übrigens für die
moderne Betriebsorganisation innerhalb der Fabrik charakteristisch. Es wäre
eine bedeutsame Aufgabe, die dort gesammelten Erfahrungen dazu zu ver¬
wenden, ein geeignetes Naturalprämiensystem mit wirksamen Staf¬
felungen auszuarbeiten.
Die Durchführung der oben angedeuteten Pläne bedarf einer weitgehenden
Berücksichtigung lokaler Verhältnisse und ist auch nur innerhalb gewisser
Grenzen durchführbar. Wenn man in großem Stil den staatlichen Tauschhandel
einführt, der in Verbindung mit der Naturalverpflegung der Arbeiter
und Beamten viele Kreise befriedigen dürfte, dann kann man gegen den rest¬
lichen Schleichhandel als einer Sonderbetätigung Einzelner, die sich nicht
allgemeiner Förderung erfreut, erfolgreich mit exemplarischen Strafen Vor¬
gehen. Der vielleicht für den Einzelnen weniger ergiebige Tauschverkehr
mit der Regierung hätte den Vorteil, daß das Risiko des Schleichhandels weg¬
fiele, sowie seine großen Aufwendungen an Mühe und Geld. Nach den bisherigen
Erfahrungen wäre es wohl zweckmäßig, falls dies möglich ist, die e i n gelebten Händler innerhalb der staatlichen Organisation zu verwenden ;
zum Teil deshalb, um sie nicht zum Schleichhandel zu zwingen. Ob man
freilich überhaupt dem Staat solche Macht anvertrauen und die Lebensordnung
in der angedeuteten Richtung umgestalten will, ist eine andere Frage.
Die Einführung von Naturaltauschorganisationen in gewissem Umfang
bedeutet, daß die Menschen in vielen Fällen wieder alle Kräfte anspannen
werden, die Bauern ebenso wie die Kohlenarbeiter, weil erwünschter Lohn
winkt. Es wird vielleicht jene zermürbende Hoffnungslosigkeit vielfach ihr
Ende finden, welche heute die meisten erfüllt, wenn sie sehen, daß vernünftig
angewendete Arbeit ihnen nicht die erwünschten Gegenstände ins Haus bringt,
wohl aber die sinnlose Kraftverschwendung, welche dem Rucksackverkehr,
dem Kaffeehaushandel, dem Herumspüren und Herumschnüffeln bei Bekannten,
dem Anstellen innewohnt. Es würde wieder ein größerer organisatorischer
Zug in unser Leben kommen und jener Kleinkram aus dem Dasein verschwinden,
der heute so vielen zum Ekel wird. Das, was Österreich zu bieten vermag,
solle es klar und einfach ins Haus liefern, und in wahrhaft durchdachter
Arbeitsteilung mit der Herbeischaffung Beamte und Angestellte betrauen,
nicht müde Mütter und unmündige Kinder, die ihre Zeit verschwenden. Werden
diese Lähmungen beseitigt, die einander immer mehr steigern, dann würden
wir in der nächsten Zukunft nur jene Entbehrungen zu ertragen
haben, welche unvermeidlich sind. Lernen wir die Technik der Lebens¬
mittelversorgung ebenso ausbilden, wie wir die Technik der Betriebsorganisa¬
tion beherrschen lernen !
Die Auszahlung der Prämie erfolgt wohl zunächst am besten in der
Weise, daß für eine bestimmte Menge abgelieferter Waren oder geleisteter
Arbeit einerseits Geld ausbezahlt, anderseits das Recht erteilt wird, für einen
erheblichen Teil dieses Geldes eine bestimmte Ware oder bestimmte Waren
zu kaufen, sei es, daß dies gleich oder in einem späteren Zeitpunkt geschieht.
Es kann auch die Form gewählt werden, daß die Naturalprämie unmittelbar
ausgefolgt wird, ohne daß überhaupt eine Geldzahlung oder auch nur eine
Geldverrechnung dazwischen tritt. In vielen Fällen wird es sich empfehlen,
die Prämie zu staffeln. Für die erste Getreidemenge, welche über eine be¬
stimmte Menge abgeliefert wird, erhalte der Bauer eine kleinere Natural¬
prämie neben der Geldprämie, als etwa für die nächste und übernächste. Wie
weit man für Großgrundbesitzer und Kleingrundbesitzer verschiedene Prämien¬
sätze anwenden, wie weit man überhaupt über eine sehr grobe Organisation
hinaus feinere Unterschiede machen will, hängt von der Personenzahl ab,
welche man für eine solche Organisation zur Verfügung stellt. Es genügt
aber meist, wenn die gröbsten Ungerechtigkeiten vermieden werden. Schließ¬
lich sind wir ja Ungerechtigkeiten zur Genüge gewöhnt. Die Frage, wie
weit ganze Gemeinden, wie weit Einzelpersonen Prämien erhalten sollen, wird
verschieden beantwortet werden können. Bei der Verteilung der Prämien
muß wohl dem Empfänger eine gewisse Wahl gelassen werden, soll nicht
ein unerwünschter nachträglicher Tauschhandel die Folge sein, welcher viele

203

empfindlich schädigen dürfte. Es soll ja gerade dafür gesorgt werden, daß
der Bauer rasch und zuverlässig zu den begehrten Industrieartikeln, der Städter
rasch und zuverlässig zu den begehrten Agrarartikeln kommt, soweit diese
überhaupt verfügbar sind. Eine Hauptschwierigkeit bildet die Beschaffung
der Anfangsvorräte, weil ja späterhin durch die wechselseitigen Produktions¬
steigerungen, die der organisierte Tauschhandel zur Folge hätte, sowie durch
die Vorräte, welche für die ersten eingetauscht werden, eine entsprechende
Quelle für weitere Tauschgeschäfte gegeben erscheint. Was die Form der
.Anweisung anlangt, so bedeutet wohl die Ausgabe einer Art von Lebensmittel¬
karten mit wahlweiser Verwendung, wie sie gelegentlich vorgekommen ist,
gegenüber dem jetzigen Zustand die geringste Änderung, was psychologisch
zweifellos von Bedeutung ist. Die reinen Naturalanweisungen ohne dazwischen¬
tretende Geldzahlung haben den Vorteil, daß manche unkontrollierte Geld¬
bewegungen ausgeschaltet werden. Die Naturalanweisungen, welche als Prä¬
mien ausgegeben würden, besäßen wohl eine geringe Zirkulationsfähigkeit,
insbesondere dann, wenn sie auf Namen, wie die gegenwärtigen Bezugs¬
scheine, lauten.
Die valuta politischen Wirkungen decken sich im ungünstigsten
Falle mit jenen, welche Rationierungen und Einschränkungen der Kaufbreite,
sowie Ausfuhrverbote auch jetzt ausüben. Soweit die Beamten einen Teil
ihres Gehaltes in den Lebensmittelabgabestellen ihrer Ämter gegen Lebens¬
mittel verrechnen, wird die Menge des zirkulierenden Geldes verringert. Daß
man die unmittelbar gelieferten Artikel für Geld nicht erhält, ändert die Kauf¬
kraft des übrigen Geldes nicht anders, als heute die Kaufbreitenbeschränkung,
welche darin besteht, daß man für Geld nur eine beschränkte Menge Brot,
nicht aber weiteres Brot erhalten kann. Der Einfluß auf das Inlandsgeld ist
auch weniger wichtig. Die Geldbeziehungen zum Ausland hängen aber wesent¬
lich davon ab, wie weit der Ausländer für die österreichisch-ungarischen Noten
Waren erhalten kann. Dies wieder hängt wesentlich von der Exportfähigkeit
Österreichs ab. Sollte der organisierte Naturalaustausch die Produktion er¬
höhen, dann würde die für den Export zur Verfügung stehende Warenmenge
steigen und damit die österreichisch-ungarische Valuta im Auslande sich heben.
Eine daneben auftretende psychologische Wirkung auf die Valuta ist nicht
anzunehmen, zumal ja nichts im Wege steht, trotz des organisierten Natural¬
tausches den Bauern allmählich Gelegenheit zu geben, das von ihnen thesaurierte Notengeld gegen Waren einzutauschen. Es handelt sich ja um Ver¬
änderungen auf der Warenseite, für welche die Empfindlichkeit nicht groß
ist, während bekanntlich die Empfindlichkeit für Veränderungen auf der Geld¬
seite sehr erheblich ist. Eine Bestimmung, welche die Geldqualität der Noten
änderte, würde wohl sehr starkes Aufsehen erregen. Der ungeregelte Tausch¬
handel wirkt auf die Valuta dagegen jedenfalls ungünstig ein, vor allem,
weil er das Vertrauen in die Staatsorganisation überhaupt erschüttert und
den Staatskredit empfindlich schädigt. Es ist auch klar, daß in Geld aus¬
bezahlte Frühdruschprämien, selbst wenn sie ihren Zweck zunächst erfüllen,
aut die Dauer nicht wirksam bleiben, weil der Bauer die teilweise Unver¬
wendbarkeit des erhaltenen Geldes feststellt. Auch führt die Ausgestaltung
der Geldprämien leicht zur Assignatenwirtschaft.
Es ist dringend an der Zeit, das hier aufgerollte Problem endlich grund¬
sätzlich in größerem Kreise zu erörtern. Die bisherigen Fälle durchgeführter
Tauschhandelsorganisation geben zwar gewisse Anhaltspunkte, sind aber zur
Beurteilung nicht ausreichend, weil ein ganzes System in seiner Wirksamkeit
sich oft wesentlich von einer Einzelmaßnahme im Rahmen eines ganz anders
gearteten Systems unterscheidet. Wie so oft auf dem Gebiete gesellschaft¬
licher Erscheinungen, muß ein Entschluß auf Grund von Überlegungen
gefaßt werden. Es handelt sich um das Versorgungssystem des nächsten
Jahres. Allzu leicht kommt der Zeitpunkt, wo es heißt : zu spät. Nur wer
den Mut hat, auch große Dinge in Angriff zu nehmen, vermag den Schwierig¬
keiten unserer Tage erfolgreich zu trotzen. Es muß endlich klargestellt
werden, ob eine Tauschhandelsorganisation durchführbar und wirksam ist oder
nicht. Das beharrliche Schweigen der Theoretiker und Praktiker diesem schwie-

—

204

—

rigen Fragenkomplex gegenüber ist unwürdig und entspricht nicht dem
Ernste der gegenwärtigen Situation. Durch den Aufruf des Ernährungsmini¬
sters muß diese Sache irgendwie ins Rollen gebracht werden, soll nicht die
Lebensmittelversorgung unter der erschütterten Staatsautorität bald empfind¬
lich leiden. In schwierigen Zeiten, als die Erlassung gewisser Gesetze in
Frage stand, sprach Tiberius die beherzigenswerten Worte aus: „Die vielen
Gesetze, welche die Vorfahren erdachten, die vielen Gesetze, welche der gött¬
liche Augustus darüber gab, haben diesen Zustand nur noch mehr gefestigt,
jene, indem man sie vergaß, diese, indem man sie, was noch weit verbreche¬
rischer ist, mißachtete. Solange man nämlich nach dem strebte, was noch
nicht verboten ist, muß man fürchten, daß es verboten werde, hat man aber
erst einmal sich über Verbotenes ungestraft hinweggesetzt, so sind Furcht
und Scham dahi n.“

205

XIV.

Das umgekehrte Taylor-System
Auch etwas zur Auslese der Tüchtigen.
(1918.)
Das letzte Jahrzehnt vor dem Kriege machte uns in Deutschland mit den
Bemühungen der Amerikaner bekannt, die Arbeit in der Industrie und im
Bureau wissenschaftlich zu erforschen und derart auszugestalten, daß alle
Handgriffe möglichst zweckmäßig ausgeführt, die zu
jeder Arbeit geeignetsten Menschen herangezogen wür¬
den. Die Abwehr dieser auch bei uns theoretisch und praktisch geför¬
derten wissenschaftlichen Betriebslehre, die man vielfach in ihrem ganzen
Umfange als Taylorsystem zu bezeichnen pflegt, beschränkte sich nicht
nur aut die Anhänger einer Entfaltung des wahren Menschentums und die
Gegner des sogenannten „Amerikanismus'*'. Auch in der Arbeiterschaft be¬
merkte man starke Abneigung dagegen. Durch Anwendung des Taylorsystems
gewinnen die Arbeiter nur, sofern ihnen eine Teilnahme am Mehrgewinn zu¬
gesichert wird, sie müssen aber Entlassungen und Überanstrengung be¬
fürchten. Die Arbeitsbedingungen wurden zu Beginn des 19. Jahrhunderts
durch die Einführung der Maschinen wesentlich verschlechtert, weil die ent¬
lassenen oder eine Entlassung fürchtenden Arbeiter den Lohn drückten und
überdies Frauen, Kinder, Greise zur Arbeit herangezogen werden konnten.
Aut dem Umwege über schwerste Erschütterungen wurden die Arbeitsbedin¬
gungen im Laufe des 19. Jahrhunderts langsam, zum Teil unter staatlichem
Druck verbessert. Das Taylorsystem ist nun als arbeitsparendes Mittel dem
Maschinensystem innerlich verwandt. Seine allgemeine Einführung ohne
entsprechende Maßnahmen des Staates oder der Arbeiterorganisationen könnte
für die Arbeiterschaft manches Bedenkliche nach sich ziehen.
Aber viele fürchten, daß das Taylorsystem, selbst dann, wenn es zum
Vorteil der Arbeiter eingeführt wird, die allgemeine Mechanisierung
des Daseins vermehren würde. Dies ist nun keineswegs notwendigerweise
der Fall, ja, es stecken gerade im Taylorsystem Elemente, welche
es zu einer Haupttriebkraft eines neuen Humanismus
machen könnten.

Während des Krieges wandte man sich überall der bewußten Lebens¬
gestaltung zu und ist heute mehr als früher darauf aus, die Kräfte für
bestimmte Zwecke wirklich erfolgreich anzuwenden. Wenn wir unter der
Technik eines Zeitalters den Inbegriff seiner Erfindungen verstehen, unter
Technizität deren Anwendung, so wies der bisherige Friedenszustand bei
hoher Technik eine verhältnismäßig niedrige Technizität auf.
Der Krieg hat in mehr als einer Richtung die Organisation unserer Wirt¬
schaft verändert, indem nicht der Reingewinn der Unternehmer für die meisten
Maßnahmen ausschlaggebend blieb. Immer häufiger wurden durch staatliche
Verfügung die jeweils als zweckmäßig erkannten Wege eingeschlagen. Es
wurden Produktionen durchgeführt, welche an sich nicht gewinnbringend wären,
sondern es nur durch besondere Aufwendungen aus öffentlichen Mitteln wurden.
Aber es kam auch zur Anwendung des Produktionszwanges und ähnlicher
Maßnahmen. Die Erzeugung von Munition, Waffen usw. stand im Vorder¬
grund.
Die Kriegführung wurde nach rein technischen
Gesichtspunkten durchgeführt. Auf ihrem Gebiete scheint
sich die Technizität grundsätzlich auszuleben. Wenn auch

206
die Riesenbetriebe Amerikas innerhalb ihrer Betriebsorganisation feiner durch¬
gebildet sind, so gehen sie doch grundsätzlich auf ein Maximum des Rein¬
gewinnes aus, während die Kriegführung das ganze Volk einem Zweck unter¬
ordnet. Daß freilich die tatsächliche Durchführung der Kräfteausnützung in¬
folge mangelnder Durchbildung der Methoden und unseres Denkens noch im
Anfangsstadium steht, muß man immer im Auge behalten.
Wir beginnen mit vieler Mühe und Sorgfalt, unter den Gesunden, aber
auch unter den Kriegsbeschädigten die für vorhandene Berufe und Organisa¬
tionsformen geeigneten Menschen herauszusuchen, und diese Strömung dürfte
sich nach dem Kriege mächtig entfalten. Läge es nicht im Interesse einer
weitblickenden Kulturpolitik, diese Bestrebungen mit umfassenderen zu
verbinden, welche die bewußte Lebensgestaltung auf den ganzen gesellschaft¬
lichen Körper ausdehnen? Es würde so für die fraglichen Bestrebungen die
Teilnahme vieler gewonnen werden, welche jetzt noch vielfach vor Industriali¬
sierung und Amerikanisierung zurückschrecken. All das wird aber vermieden,
wenn wir auch das ,,umgekehrte Ta y 1 o r s y s t e m“ anwenden, welches
nicht, wie das bisher übliche Taylorsystem, darauf aus ist, mit den Berufen
als etwas Gegebenem zu rechnen, sondern die Menschen in den Vorder¬
grund rückt und nun die möglichen Berufe und Organisationsformen darauf¬
hin prüft, wie sehr sie den Menschen, wie wir sie vorfinden, entsprechen.
Vielleicht sind die vorhandenen Berufe und Organisationsformen für die Men¬
schen nicht ausreichend geeignet, vielleicht müßten zur Erreichung des vollen
Menschentums zum Zweck der besten Ausnützung aller Kräfte für die jeweils
erstrebten Ziele neue Berufsformen, neue Organisationsformen geschaffen
werden !
Vor dem Weltkrieg wurden alle von der Gegenwart derart gefangen ge¬
nommen, daß Betrachtungen über die Wirtschaftsform eines Weltkrieges kaum
beachtet wurden. Nun hat eine solche Fülle von Veränderungen sich angebahnt,
daß jedermann sich mit der Zukunft beschäftigt. Dadurch, daß man sich die
nächste Zukunft mehr oder weniger erfreulich ausmalt, glaubt man nun eine
größere Freiheit des Urteils erworben zu haben. Es besteht aber neuerlich
die Gefahr der Beengung. Um uns von ihr zu befreien, sollten wir auch an
die übernächste Zukunft denken. Vielleicht hilft uns dies,
die nächste Zukunft fruchtbarer zu gestalten.
Die Verkehrswirtschaft hat die Menschen von zahllosen Bindungen lokaler
Art erlöst und ihnen eine weitgehende Entschlußfreiheit gegeben, anderseits
hat sie solche Marktbedingungen geschaffen, daß die Einzelnen auf Grund
ihres freien Entschlusses sich zu einer Lebensform verstehen mußten, d i e
für die Mehrzahl grundsätzlich gleicher Art war und auf
die unterschiedlichen Neigungen und Anlagen nur in geringem Maße Rück¬
sicht nahm. Nur einem Teil der Menschen war diese Lebensform, die von
jedem erhebliche Einsicht in die Folgen seines Tuns, Ellbogenbenützung usw.
fordert, angemessen. Ein Teil beugte sich notgedrungen unter das Joch. Eine
dritte Gruppe konnte ihre Fähigkeiten überhaupt nicht recht verwerten ; wäh¬
rend der mächtig rauschende, gleichmacherische Strom die andern mit sich
forttrug, wurden hier Menschen an den öden Strand geworfen, wo sie kümmer¬
lich dahinlebten.
Die Epoche der freien Verkehrswirtschaft, deren Ausklingen wir miterleben,
ging von dem öffentlich anerkannten Streben nach einem möglichst großen
Reingewinn aus. Das führte eben nicht zu einer Ausnützung aller Kräfte.
Und wenn auch der einzelne Unternehmer innerhalb seines Betriebes in Bezug
aut die Reingewinnerhöhung rationell verfuhr, so folgte daraus noch nicht, daß
die Lebensordnung der freien Verkehrswirtschaft als Ganzes ebenfalls rationell
verfuhr. Das Vordringen der Verwaltungswirtschaft, welche
teils auf staatlichen und halbstaatlichen Stellen, teils auf privaten Verbänden
fußt, erklärt sich unter anderem daraus, daß man jetzt eine vollständigere Ver¬
wendung aller Kräfte, eine Beseitigung der Unterbenützung und Nichtbenützung
von Fähigkeiten anstrebt. Diese natural wirtschaftlich gerichtete Verwaltungs¬
wirtschaft, welche sich wohl ebensowenig vollständig wie die geldwirtschaftlich
gerichtete Verkehrswirtschaft durchsetzen wird, neigt, wie es scheint, dazu.

207

aut Grund zentralistischer Maßnahmen eine gewisse gleichartige Gestaltung
der Wirtschaftsorganisation zu fördern. Die g le ich mache rische Ten¬
denz der freien Verkehrs Wirtschaft würde so durch eine
gleichmacherische Tendenz der Verwaltungswirtschaft ab¬
gelöst werden. Hier wie so oft wohnt dem sich stürmisch entfaltenden
Rationalismus zunächst ein Hang zur Gleichmacherei inne. Die, wenn auch
nicht erhebliche, Zahl derer nimmt in bezeichnender Weise zu, die sich mit
den Grundsätzen eines militarisierten Arbeitsstaates abfinden wollen, wie ihn
Po p p e r - L y n k e u s („Die allgemeine Nährpflicht“) vorschlägt.
Es ist übrigens sehr begreiflich, daß man eine allgemeine Gleichartigkeit
der Lebensgestaltung nicht ungerne hinnimmt, wenn gleichzeitig eine
Verbesserung aller Lebens Verhältnisse eintritt. Wenn die Ver¬
waltungswirtschaft mit ihren Verbänden der Erzeuger, Verbraucher, mit ihren
staatlich kontrollierten Banken, mit ihren Staatsmonopolen usw. wirklich die
Kräfte besser nützt, die Arbeitslosigkeit beseitigt, Krisen unmöglich macht und
das Massenelend verringert, so wird es wohl einige Zeit brauchen, bis sich
eine einschneidende Kritik gegen die Gleichförmigkeit der Lebensgestaltung
wendet.
Aber der Wunsch nach dem Nebeneinander ver¬
schiedener Lebens- und Organisationsformen dürfte sich
dann so kräftig wie vielleicht noch nie geltend machen,
und es wäre nicht ausgeschlossen, daß die der Mannig¬
faltigkeit der Menschen an gepaßte Mannigfaltigkeit der
Lebensformen ge*rade ein Kennzeichen der übernächsten
Zukunft würde.
Der Weltkrieg arbeitet nun auch dieser übernächsten Zukunft vor. Viele
überlieferte Formen sind zerstört, Wünsche entgegengesetztester Art sind rege
geworden. Daß davon nur eine Gruppe siegen sollte, ist heute weniger
wahrscheinlich als früher, weil der Gedanke an die Gleichberechti¬
gung verschiedener Lebensformen sich durchsetzt, zum Teil ein
Ergebnis jener skeptischen Lebensanschauung, welche ein Kind des Rationalis¬
mus ist. Soweit diese Anschauung aufbauend wirkt, bemüht sie sich, mög¬
lichst vielen Lebensformen gleichzeitig das Dasein zu erleichtern, wie sie ja
auch den Versuch macht, verschiedenen Nationalitäten innerhalb desselben Ver¬
bandes ein vollentfaltetes Kulturdasein zu schaffen.
Die Mannigfaltigkeit der Wünsche macht sich in verschie¬
denster Weise geltend, wenn wir ganz von dem Bestreben nach einer Ver¬
ringerung der Lasten absehen. Viele Menschen würden z. B. lieber drei Viertel
des Jahres als Industriearbeiter, ein Viertel als Landarbeiter tätig sein, statt
ununterbrochen in der Fabrik zu leben. Andere wieder, welche sich beruflich
weiterbilden möchten, würden Halbtagarbeit mit Halblohn annehmen, wenn sie
derlei bekommen könnten. Es gibt Lehrer, welche in ihrer Wirksamkeit ge¬
winnen würden, wenn sie etwa jedes fünfte Jahr in einer Verwaltung ver¬
wendet würden. Alle solchen Möglichkeiten sind stellenweise verwirklicht,
aber auch nicht infolge allgemeiner Grundsätze, sondern meist nur infolge
zufälliger Umstände.
Wie wir auch das Ziel des gesellschaftlichen Planes abgrenzen wollen,
so läge es jedenfalls im Interesse des Volkswohlstandes und der Volksgesund¬
heit, die Berufe und deren Organisation derart zu gestalten und zu verteilen,
daß die gegebenen Menschentypen am besten verwertet werden können. Viel¬
leicht ergäbe eine Überprüfung der vorhandenen Berufe und Organisations¬
typen, daß sie die gegebenen Menschenkräfte nicht recht ausnützen. Hat man
bisher gefragt, welche Menschen am geeignetsten sind, bestimmte Stellen in
gegebenen Organisationsformen auszufüllen, so erhebt sich nun die umgekehrte
Frage, welche Organisationsformen und Berufe am geeig¬
netsten wären, die vorhandenen menschlichen Fähigkei¬
ten und Kräfte zu nutzen.
Schon vor dem Kriege wurde gelegentlich (Sigfried Kraus, Über das Be¬
rufsschicksal Unfallverletzter. Cotta) darauf hingewiesen, daß wir in den
Landstreichern, Hausierern und den Angehörigen vieler anderer Minderberufe,
welche von Invaliden und Mindertauglichen aufgesucht werden, Menschen vor

—

208

—

uns haben, die in unserer Lebensordnung sich nur ungenügend betätigen
können. Zum Teil sind sie in ihrer technischen Leistungsfähigkeit beschränkt.
Wenn aber jemand etwa nur zu drei Vierteln leistungsfähig ist, pflegt er in
noch geringerem Maße als gerade zu drei Vierteln sich betätigen zu können,
weil wir keine Maßnahmen getroffen haben. Mindertaugliche zu verwerten.
Zum Teil sind es aber Menschen, welche technisch voll leistungsfähig wären,
aber der Lebensform der freien Konkurrenz nicht gewachsen sind. Sie würden
sofort volltauglich werden, wenn sie an die geeignete Stelle kämen, die zu
suchen oder sich zu schaffen sie aber unfähig sind. Menschen, die einem ge¬
ruhigen Typus angehören, der in der Zeit der Patrimonialverfassung der nor¬
male war, sind heute die Verstoßenen, ja die Umhergetriebenen. Manchmal
finden sie in irgend einem Minderberuf einen Unterschlupf, eine Lösung, die
weder für sie, noch für die Gesamtheit wirklich rationell ist. Psychisch De¬
fekte, welche als Einzelne überhaupt nicht verwendbar sind, können in ent¬
sprechend organisierten Gruppen Erhebliches leisten und so die Lasten ver¬
ringern, welche sie sonst der Gesamtheit auflegen.
Was so von Defekten, Kranken, sozial Abnormalen behauptet werden
kann, dürfte aber auch von sehr vielen gelten, die wir als sozial durchaus nor¬
mal ansehen. Wissen wir denn, ob nicht die Mehrzahl der Menschen heute in
Organisationsformen lebt, denen sich anzupassen einen großen
Teil ihrer Kraft aufsaugt? Wissen wir denn, ob nicht die Mehr¬
zahl der Menschen, die deshalb als sozial normal gilt, weil sie diese Kraft zur
Anpassung aufbringt, unvergleichlich mehr leisten würde, wenn wir sie in
anderen Organisationsformen arbeiten ließen?
Der Ruf nach mannigfaltigerer Berufsgestaltung wird durch den Krieg
besonders nahegebracht. Die Kriegsbeschädigten, deren Differenzierung ja viel
größer als die der Gesunden ist, müssen untergebracht werden. Man widmet
nun weit mehr Mühe der Frage, wie ihre Tauglichkeit für vorhandene Berufe
und Arbeitsweisen ermittelt werden kann, als der anderen Frage, welche Organi¬
sationsformen, welche Berufe man umgestalten oder neu schaffen müsse, um
sie möglichst günstig zu beschäftigen. Vielleicht könnten sehr viele eine Halb¬
tagarbeit voll ausfüllen. Wäre es nicht naheliegend, ganze Fabriksorganisa¬
tionen auf Halbtagarbeit einzurichten und die dabei erwachsenden Mehrkosten
aus den Mitteln für die Invalidenfürsorge zu bestreiten? Ist aber einmal der
Damm gebrochen, dann wird man von allen Seiten mit derlei Vorschlägen
kommen. Die allgemeine Einführung der Halbtagarbeit für verheiratete Fabrik¬
arbeiterinnen mit kleinen Kindern z. B. erscheint dann als eine Selbstver¬
ständlichkeit. Man würde dann ebenso, wie man heute Einzelversuche bezüg¬
lich bestimmter Einwirkungen der Betriebe anstellt, den Einfluß ganzer Be¬
triebsorganisationen, Berufsanordnungen untersuchen können. Man würde sich
bemühen, in Versuchsanlagen den Einfluß des Wechsels landwirtschaftlicher und
industrieller Arbeit zu erproben, der nicht zum wenigsten auf der Hoffnung
beruht, welche der Einzelne in sich hegt, daß es nun bald „.Vgrarferien“, daß
es nun bald „Industrieferien“ gibt. Urlaube und Rekonvaleszentenfürsorge
werden oft durch einen Wechsel der Beschäftigung ersetzt werden können.
Freilich erfordert dies alles, daß der heute sich mächtig entfaltende Wille,
die Kriegswirkungen möglichst rasch zu überwinden, ein klares Ziel vorfindet.
Dann ist es möglich, daß wir nach dem Kriege durch organisatorische Re¬
formen nicht nur die dauernden Schädigungen, welche der Krieg mit sich
bringt, wett machen, sondern darüber hinaus ein glücklicheres Dasein schaffen,
als vor dem Kriege bestanden hat.
Es wäre für die gesamte Kriegsfürsorge, für die gesamte Sozialpolitik und
nicht zuletzt für die gesamte Volkswohlfahrtspflege von Bedeutung, das „um¬
gekehrte Taylorsystem“ praktisch auszugestalten, von Bedeutung, so viel ver¬
schiedenartige Berufsformen, so viel verschiedenartige Organisationstypen zu
haben, daß möglichst zahlreiche Menschen ihren Fähigkeiten und Neigungen
entsprechend beschäftigt werden können. Schafft geeignete Berufe
und geeignete Organisationsformen für geeignete Men¬
schen !

209

XV.

Wesen und Weg der Sozialisierung.
Gesellschaftstechnisches Gutachten, vorgetragen in der
8. Vollsitzung des Münchener Arbeiterrates am 25. Januar 1919.
Ehe ich meine Ausführungen beginne, möchte ich meiner Freude über
die an mich ergangene Einladung, vor Ihnen über Sozialisierung zu sprechen,
Ausdruck geben. Eine Reihe von wirtschaftsgeschichtlichen und wirtschafts¬
theoretischen Umständen, die ich seit langem^ beobachtete und untersuchte,
machten es mir bereits vor dem Weltkrieg wahrscheinlich, daß wir einer
zentral verwalteten Wirtschaft mit naturwirtschaftlichem
Einschlag entgegengingen, deren Kommen durch einen Jahre dauernden
Weltkrieg ungemein beschleunigt werden würde. Da die Mehrzahl meiner Vor¬
aussagen über die Struktur und das Wesen einer solchen Kriegswirtschaft ein¬
getroffen ist, glaube ich heute mit um so größerer Berechtigung Möglichkeiten
der nächsten Zukunft erörtern zu dürfen.
Ich fasse meinen Vortrag als ein gesellschaftstechnisches Gut¬
achten darüber auf, wie man gewisse gesellschaftliche Konstruktionen durch¬
führen kann und welche Eigenschaften sie aufweisen. Vor allem werde ich
daher zu zeigen suchen, wie bestimmte Maßnahmen unsere Wohnung, Nahrung,
Kleidung, Arbeitszeit, kurz unsere Lelbenslage beeinflussen. Welche Macht¬
mittel den Erfolg dieser Maßnahmen sichern, welche Machtverteilung sie zur
Folge haben, bleibe dagegen ununtersucht; in diesem Sinne sind die folgenden
'Darlegungen unpolitisch.
Die großen Umwälzungen unserer Tage zielen offensichtlich auf leine
einheitliche Regelung der Wirtschaft und eine Umgestaltung der Einkommens¬
verteilung ab. Der Entschluß zur ,,Sozialisierung“ ist einerseits durch die
Unwirtschaftlichkeit der überlieferten Ordnung mit ihren Krisen, ihrer zeit¬
weiligen Massenarbeitslosigkeit und ihren Depressionen bedingt, die vor allem
auf die „Anarchie und Regellosigkeit des Marktes und der Produktion“ zurück¬
zuführen sind, andererseits durch die unbegrünidete und nicht begründbare
Verteilung der Einkommen. Eine Vergesellschaftung der Produktionsmittel würde
die überlieferte Unwirtschaftlichkeit ebenso wie die überlieferte Einkommens¬
und Lebenslagenverteilung beseitigen. Eine Wirtschaft sozialisieren heißt,
sie einer planmäßigen Verwaltung zugunsten der Gesell¬
schaft durch die Gesellschaft zu führen.
Die Sozialisierung setzt voraus, daß ein Wirtschaftsplan durch irgend¬
eine entscheidende Zentralstelle verwirklicht wird. Eine solche Verwaltungs¬
wirtschaft mit sozialistischer Verteilung eintritt, das heißt:
rechteten Menschengruppe günstigere Lebenslagen sichern; in Sparta sicherte
eine Art Verwaltungswirtschaft den Spartiaten die Arbeitserträge der Heloten.
Sie muß auch nicht unbedingt in der Hand des Staates liegen; der Ausdruck
Verwaltungswirtschaft ist daher mit dem Ausdruck Staatssozialismus nicht be¬
deutungsgleich.
Einen Sozialisten nennen wir den, der für eine Verwaltungs¬
wirtschaft mit sozialistischer Verteilung eintritt, das heißt:
einer Verteilung, welche nach allgemein gültigen Grundsätzen unter
Berücksichtigung persönlicher Leistungen und persönlicher
Eigentümlichkeiten, wie Alter, Geschlecht, Gesundheitszustand usw.
erfolgt, aber keine Gruppenvorrechte, keine Vorrechte der Geburt, des Standes,
des Erbrechtes usw. kennt. Die Lebenslagen der Einzelnen können innerhalb
einer sozialistischen Ordnung grundsätzlich sehr erhebliche Unterschiede auf14

210
weisen, so könnten zum Beispiel gewisse gesellschaftlich erwünschte Höchst¬
leistungen besonders prämiiert werden.
Von einer vollständigen Verwirklichung des Sozialismus kann man im
allgemeinen aber erst dann sprechen, wenn sowohl die sozialistische Verteilung,
als auch die planmäßige Verwaltung der Produktion durch die Gesell¬
schaft erfolgt. Daß der Sprachgebrauch in dieser Hinsicht freier ist, zeigt
aber etwa die Bezeichnung: sozialistische Monarchie. Sie erscheint
gegeben, wenn ein Monarch die sozialistische Wirtschaftsordnung auf Grund
seiner absoluten Gewalt verwirklicht. So könnte auch die planmäßige Pro¬
duktion und Verteilung nach allgemein gültigen Grundsätzen durch ein Zu¬
sammenwirken von Industrie verbänden, Agrarverbänden, Kon¬
sum e n t e n ve rb än d en usw. erfolg eh. Wenn dagegen die Gesellschaft
durch eine entsprechend gewählte Volksvertretung Produktion und Verbrauch
zentralistisch und in gewissem Sinne bürokratisch regelt, dann ist eine sozial¬
demokratische Lebensordnung gegeben. Es kann aber auch an
die Stelle der demokratisch gewählten Volksvertretung mit ihrem Verwaltungs¬
apparat unter Umständen das politischen Zwecken dienende Rätesystem
treten; übereinandergestaffelte Räte als Leiter der Produktion, die sich schließlich
zu einem Rat der Räte zusammenschließen, sollen gewissermaßen die Bürokratie
an allen Stellen durch Vertretungskörper ersetzen. Daß die Arbeiter jedes
Betriebes dabei an dessen „Gewinn“ beteiligt sind, ist dem Rätesystem nicht
eigewtümlich.
Nach dem bisher Gesagten kann man im eigentlichen Sinn des Wortes
nur von einer Sozialisierung der Gesamtwirtschaft, d. h. von
ihrer planmäßigen Umgestaltung sprechen. Es wäre irreführend, zu sagen,
eine einzelne Fabrik sei „sozialisiert“ worden, weil ihre Arbeiter sie in Be¬
sitz nahmen, oder irgend ein Bergwerk sei „sozialisiert“ worden, weil es ver¬
staatlicht wurde, wenn nicht gleichzeitig die Gesamtwirtschaft planmäßig ge¬
leitet wird, sondern die alte Regellosigkeit der Produktion und
der Verteilung andauert. Nur als Mittel einer planmäßigen Wirtschafts¬
gestaltung soll man Änderungen in den Eigentumsverhältnissen, Verstaatlichungen,
Besitzergreifung durch Arbeiterräte als Sozialisierungen bezeichnen. Wie sollte
denn auch ein einzelner Arbeiterrat oder eine einzelne Produktionsgenossenschaft
die Planmäßigkeit der Gesamtwirtschaft verbürgen ! ?
Wirtschaftspläne werden ausschließlich durch Großorganisat i o n e n verwirKlicht, deren bedeutsamste heute der Staat ist. In diesem Sinne
hat man denn auch von marxistischer Seite die Entwicklung der gemischten
Werke und der Kartelle selbst dann begrüßt, wenn deren Macht zunächst der
Arbeiterschaft höchst lunerwünscht war. In diesem Geiste müßte eigentlich
auch heute die Sozialisierung vor allem in der Ausgestaltung und
Vervollständigung der Großorganisationen erblickt werden, die
ja noch gewaltiger Entwicklung vor allem durch Schaffung neuer Zwischenund Bindeglieder fähig sind. Soweit man diese Großorganisationen durch ge¬
sellschaftlichen Einfluß dem Kampf gegen jede Unwirtschaftlichkeit, der För¬
derung des Glückes Aller und der sozialistischen Verteilung dienstbar machen
kann, müßten sie folgerichtig seitens der Sozialdemokratie ausgebaut werden.
Gesellschaftstechnisch wäre es naheliegend, Genossenschaften, Kar¬
telle, Banken, Gemischte Werke, Gewerkschaften, Kon¬
sum e n t e n v e r b ä n d e ,
Handelskammern,
Landwirtschafts¬
kammern und andere Großorganisationen neben dem Staat als Diener
der Sozialisierung zu verwenden.
Es wäre durchaus denkbar, daß
man diesen Gebilden in ihrer Gesamtheit gewissermaßen das Mandat übertrüge,
die Sozialisierung nach gewissen allgemeinen Grundsätzen durchzuführen. Dies
hätte unter der Leitung und nach der Anweisung einer machtvollen Volks¬
regierung zu geschehen, welche durch Kommissare und besondere, neu ein¬
zurichtende staatliche Stellen diese Wirtschaftsmaßnahmen dem Staatsbetrieb
einzugliedern hätte. Das Ziel würde vor allem dadurch erreicht werden, daß
das System der Verbände ausgestaltet, Produktion und Konsum ¡möglichst
unmittelbar miteinander verbunden werden. Die Verstaatlichung würde ein
wichtiges Mittel sein, um gewisse Verbindungen zu erleichtern oder um Wider-

211

stand zu beseitigen. Vor allem würden aber die staatlichen Stellen die maß¬
gebende Willensbildung auf dem Gebiete der Produktion und des Verbrauchs
in der Hand haben.
Dieses Vorgehen würde den großen Vorteil gewähren, daß ein ausge¬
bildeter gesellschaftstechnischer Apparat zur Verfügung stünde
und eine große Zahl fähiger und entsprechend vorgebildeter Köpfe
verwendet werden könnte, deren Mitarbeit die Wirtschaftlichkeit der Soziali¬
sierung wesentlich erhöhte. Die Schwierigkeiten, welche sich einem solchen
Plan entgegenstellen, sind vorwiegend politischer Natur. Auf der einen
Seite mißtrauen sozialdemokratische Kreise den Unternehmern und den mit
gesellschaftlich oder gemütsmäßig verbundenen Kreisen aufs äußerste.
Sie ubergeben den Unternehmern nicht gern weitgehende Machtbefugnisse,
mag dies auch durch deren Fachkenntnis geredhtf^igt scheinen, wen jede
Macht leicht auch politisch verwendet werden kann. Auf der andern Seite ist
die Zahl der Unternehmer und ihrer Anhänger zunächst gering, welche die
Sozialisierung auf alle Fälle für unabwendbar ansehen und ernstlich daran denken,
innerhalb der neuen Ordnung die Produktion und Verteilung in veränderter
Stellung mit zu leiten. Gar viele von ihnen sind zu äußerstem Widerstand
entschlossen und wollen, wie gewisse politische Konservative, mit fliegenden
Fahnen untergehen. Zum Teil ist dies Verhalten durch die Sorge begründet,
die Sozialisierung werde eine Vernichtung ihrer Existenz bedeuten, zum Teil
durch die Annahme, es sei doch noch möglich, die Sozialisierung endgültig
abzuwehren und eine Wiederkehr der überlieferten Zustände herbeizuführen.
Auch gibt es nicht wenige, welche davon überzeugt sind, eine sozialisierte Ord¬
nung werde noch unwirtschaftlicher sein als eine nichtsozialisierte.
Die Sozialisierung ist dort am leichtesten möglich, wo die Durch orga¬
nisation und Zentralisation der Wirtschaft besonders weit fortge¬
schritten ist; die planmäßige Verwaltung aller Kräfte liegt dort am nächsten,
wo die Not zu weitgehendster Sparsanikeit drängt. Ein Volk, welches,
wie das deutsche, weitgehend organisiert und überdies
in Not ist, wird daher der Sozialisierung besonders zu¬
gänglich sein. Die Organisationen, welche die eben verflossene Kriegsnot
schuf, werden von der gegenwärtigen Friedensnot gerne übernommen und
fortgeführt.
Eine demokratische und sozialistische Verwaltung der Ge¬
samtwirtschaft kann auch eine weitgehende Demokratisierung der Betriebe
mit sich bringen. Dies ist aber keineswegs notwendig. Es kann innerhalb
einzelner Betriebe, ja ganzer Betriebsgruppen eine Art Absolutismus herrschen,
wie ja auch innerhalb einer sozialistischen Milizarmee der Feldherr, trotz
seiner Abhängigkeit vom Volke, gegenüber dem einzelnen Soldaten weitgehende
Rechte besitzen kann. Volkskommissare und verantwortliche Beamte mit großer
Machtvollkommenheit sind mit Demokratie durchaus vereinbar. Eine Demokra¬
tisierung der Betriebe.^ die soweit geht, daß die technische Leitung durch Ar¬
beiterräte, die Verwaltung ganzer Betriebsgruppen durch Ausschüsse höherer
Ordnung erfolgt, bedeutet gesellschaftstechnisch eine Lähmung der Pro¬
duktion. Die gesarnte gesellschaftliche und geschichtliche Erfahrung zeigt,
daß Ausschüsse für (eine derartige Leitung ungeeignet sind. Nur dort, wo
der Gemeinschaftsgeist, wie etwa in kleinen Bauerngruppen, lebendig ist, kann
von einer autoritären Organisation abgesehen werden; auch da müßte man im
Interesse des Gemeinschaftsgeistes wohl manche Produktionsverringerung in Kauf
nehmen. Falsch ist es, wenn man vom Rätesystem produk¬
tionstechnisch eine Verbesserung der Lebenslage erwartet.
Das als politische Einrichtung geschaffene Rätesystem führt durch sein
Hervorheben des Einzelbetriebes im Wirtschaftlichen leicht zu einer Pflege
des Streikwesens, das mit einer durchsozialisierten Gesellschaft völlig
unvereinbar ist ; für sie ist der Streik le i n e Form des Bürgerkrieges.
Würde das Streiken innerhalb einer sozialisierten Wirtschaft anerkannt werden,
so könnte das nur eine Bevorrechtung der in den lebenswichtigen Betrieben
beschäftigten Arbeiter gleichkommen. Die Arbeiter des Verkehrswesens, der
Elektrizitätswerke, der Wasserwerke usw. könnten jederzeit an ihren Volksge14*

212
nossen Erpressung ausüben, welche zufällig in weniger lebenswichtigen Be¬
trieben beschäftigt sind. In einer sozialisierten Wirtschaft werden die Lebens¬
lagen und Löhne aller Menschen durch öffentlich-rechtliche Bestim¬
mungen nach allgemeinen Grundsätzen festgesetzt, nicht werden sie zwischen
dem Einzelnen und einer ihm Vorgesetzten Stelle durch Verträge bestimmt.
Daß Arbeiterausschüsse der Fabriken dazu dienen können, die Arbeitsverhält¬
nisse und gewisse gewerbehygienische Maßnahmen zu kontrollieren, gehört auf
ein anderes Blatt, da diese Funktion nichts mit der Betriebsleitung zu tun hat.
Hingegen bestehen gegen zentrale Arbeiterausschüsse in den Kon¬
trollstellen der Regierung, die von Arbeitern aus den Fabriken und dem Schacht
beschickt werden, keine Bedenken.
Die Gesamtorganisation, deren Schaffung wir erörterten, kann nur dann
die Wirtschaftlichkeit der Lebensordnung erhöhen, wenn sie über einen aus¬
reichenden Wirtschaftsplan verfügt. Es genügt nicht, die Produktions¬
möglichkeiten und den Verbrauch im ganzen zu kennen, man muß die Be¬
wegung und das Schicksal aller Rohstoffe und Energien, der Menschen und
Maschinen durch die Wirtschaft hin verfolgen können. Neben die RohstoffUnd Energiebilanz, welche Erzeugung, Verwandlung (Verbrauch), Vorratsbil¬
dung, Einfuhr, Ausfuhr des ganzen Landes behandelt und etwa nach einzelnen
Rohstoffen, wie Kupfer, Eisen usw., verfolgt, muß die Bilanz der einzelnen
Industriezweige, der Landwirtschaft usw. treten. Man muß erkennen können,
welche Mengen an Kohle, Eisen, Kalk usw., Maschinen, Menschen usw. für
die Hüttenwerke in Anspruch genommen werden, welche Mengen an Erz,
Schlacke usw. gewonnen werden, was davon in die Industrie, in die Landwirt¬
schaft übergeht.
Um solche Übersichten im Stile eines Ballod-Atlanticus oder PopperLynkeus entwerfen zu können, dazu bedürfen wir einer Universalstati¬
stik, welche in zusammenhängenden Übersichten ganze Länder, ja die Welt
umfaßt. Wäre eine solche Universalstatistik, ein solcher Wirtschaftsplan seit
jeher Ziel unseres Strebens, so würde die gesamte Wirtschaftsstatistik niemals
in den jetzigen planlosen Zustand gekommen sein. An zahllosen Stellen werden
wirtschaftsstatistische Erhebungen gemacht. Kartelle, Gewerkschaften, ja ein¬
zelne Vereine neben den verschiedenen staatlichen und kommunalen Behörden,
die ihre eigenen statistischen Ämter besitzen, machen statistische Zusammen¬
stellungen. Aber im allgemeinen weiß dabei die Rechte nicht, was die Linke
tut. Die Statistiken können gemeinhin nur schwer oder gar nicht miteinander
verknüpft oder verglichen werden. Erhebungsrubriken, welche in einer Statistik
berücksichtigt werden, werden in der ergänzenden vernachlässigt, welche von
einer anderen Stelle in Angriff genommen wird. Dazu kommen zahllose Lücken,
welche oft leicht vermieden werden könnten, wenn jeder erhebenden Stelle
das Gesamtschema bekannt wäre, innerhalb dessen die Einzelstatistik ihren
Platz bekommen soll. Durch die Universalstatistik müßte jede Einzelstatistik
erst Sinn und Bedeutung erhalten.
Selbstverständlich müßten durch eine entsprechende Verfügung die mengen¬
mäßigen Kenntnisse Verwertung finden, welche heute von Einzelunternehmungen,
Banken usw. geheim gehalten werden. Gewisse staatliche Wirtschaftsstatistiken
werden sorgfältig gehütet, ja sogar vor manchen staatlichen Stellen, z. B. den
Steuerbehörden, geheim gehalten. Innerhalb der individualistischen Wirtschafts¬
ordnung war letzten Endes jeder darauf aus, seine Konkurrenten über die eigene
Lage zu täuschen, nicht selten auch die Behörden. Die sozialisierte Wirt¬
schaft kennt keine wirtschaftsstatistischen Geheimnisse.
Der aufgeklärte Absolutismus des 18. Jahrhunderts hatte das menschliche Glück
als Ziel der staatlichen Tätigkeit bezeichnet. Umfassende statistische Über¬
sichten sollten den Staatsmann befähigen, für das Glück aller Bürger zu sorgen.
Als man den Absolutismus, die Staatsherrschaft stürzte und dem wirtschaftlichen
Liberalismus, dem Geschehen- und Gewährenlassen, der freien Konkurrenz,
zum Siege verhalf, da beseitigte man so rasch als möglich das statistische
Wesen. Abgesehen davon, daß man in der Statistik ein Mittel der staatlichen
Herrschaft erblickte, die man auf dem Gebiete der Produktion und des Handels
energisch bekämpfte, sah man in den statistischen Erhebungen oft eine un-

213
berechtigte Einschränkung der persönlichen Freiheit. Produktion und Handel
wurden Privatsache. In ähnlicher Weise wird z. B. jetzt durch ein Gesetz,
welches verbietet, jemanden um sein Religionsbekenntnis zu fragen, die Re¬
ligionsstatistik erschwert oder unmöglich gemacht.
Die Wirtschaftspläne müßten von einer eigenen Stelle entworfen werden,
welche die gesamte Volkswirtschaft wie einen riesigen Betrieb anzusehen hätte.
Die Geldpreise würden für ihre Übersichten keine Rolle spielen, werden sie
doch im Rahmen einer Verwaltungswirtschaft, solange das Geld überhaupt
noch besteht, wesentlich willkürlich durch Verbände, durch den Staat
oder andere leitende Instanzen festgesetzt, während sie ehedem automatische
Ergebnisse des Wettbewerbs waren. Die Naturalrechnungszentra 1 e,
wie wir die erwähnte Stelle nennen könnten, hätte einerseits den jeweiligen
Wirtschaftsablauf darzustellen, vor allem aber Wirtschaftspläne für die
Zukunft zu entwerfen. Aus diesen Wirtschaftsplänen müßte die Volks¬
vertretung entnehmen können, welche mengenmäßigen Verschiebungen etwa
der Bau von Talsperren, eine allgemeine Zementierung der Düngergruben
und ähnliches mehr im Rahmen der Gesamtwirtschaft zur Folge haben würden.
Die Bedeutung, die Durchführbarkeit jeder Einzelmaßnahme würde aus der
Betrachtung des Ganzen ersichtlich werden.
Um den dann schließlich von der Volksvertretung gewählten Plan durch¬
führen zu können, muß jeder deutsche Freistaat ein Zentralwirtschafts¬
amt besitzen. Es genügt nicht, die Wasserwirtschaft, die Kohlenwirt¬
schaft, die Ernährungswirtschaft usw. zu zentralisieren. Es muß in jedem
Staats wesen eine Stelle vorhanden sein, welche die gleich¬
zeitigen Veränderungen, die Zusammenhänge zwischen
den verschiedenen Gebieten in jedem Augenblick im Auge
hat, um gegebenenfalls eingreifen zu können. Selbstverständ¬
lich müßte jedes Zentralwirtschaftsamt eine Abteilung für Reichsfragen besitzen,
die ihrerseits mit der Reichszentrale in Verbindung zu stehen hätte. Kompetenz¬
fragen und ihre politischen und gesellschaftstechnischen Folgen bleiben hier
Vor einer Zersplitterung der kommenden Verwaltungswirtschaft kann nicht
nachdrücklich genug gewarnt werden. Die Kriegswirtschaft zeigt uns
am besten, welchen ungeheuren Umfang staatliche Eingriffe annehmen können,
ohne daß es zu einem wirklich umfassenden Gesamtplan kommen müßte. Nicht
einmal das Preissystem wurde als Ganzes voll erfaßt. Fehlte es an Zucker,
so erhöhte man wohl die Rübenpreise, ohne die zahllosen Nebenwirkungen aus¬
reichend zu beachten, die eine solche vereinzelte Preisveränderung ausübt.
Fragen wir uns nun, wie man die Ergebnisse solcher W^irtschaftspläne ver¬
wenden kann. Sie geben vor allem eine uns bisher unbekannte schematisierende
Übersicht über den Wirtschaftsablauf, zwingen unser Denken, die Geldrechnung
abzutun und uns mit der Naturalrechnung zu beschäftigen, Produktion und
Verbrauch werden einander näher gerückt, Dinge und Menschen treten uns
plastischer gegenüber. Die Verschleierungen, welche durch „Valuta“, „Devisen¬
kurse“, „Konjunktur“, „Depression“ usw. erzeugt werden, sind plötzlich be¬
seitigt. Alles wird durchsichtig und beherrschbar.
Auf Grund des Wirtschaftsplanes gestalten sich alle Verhandlungen über
Arbeitslohn und Arbeitszeit völlig anders als bisher. Besäßen wir
eine Naturalrechnungszentrale, so könnte man in großen Zügen Wirtschaftspläne
für den 7-, 8- und 9 stündigen Arbeitstag entwerfen und nun fragen, ob längere
Freizeit und Konsumzeit und kleinere Warenmenge oder kürzere Konsum¬
zeit und größere Warenmenge innerhalb bestimmter Grenzen vorzuziehen ist.
Während die überlieferte Ordnung den Achtstundentag nur als Mittel zur Leistungs¬
steigerung anerkennen kann, kommt in den Entschließungen der Gesellschaft
einer sozialisierten Wirtschaft die Freizeit unmittelbar als Gut in Frage.
Noch wichtiger als für die Bestimmung der Arbeitszeit ist das Entwerfen von
Wirtschaftsplänen für die Bestimmung des Arbeitslohnes. Der gegen¬
wärtige Zustand weist auf diesem Gebiet alle Mängel der freien Konkurrenz
ohne deren Vorzüge auf. Die Arbeiter stellen Unter Streikdrohung immer neue
Lohnforderungen, man gewährt sie ihnen vielfach und belastet durch Preis-

214

erhöhiingen die gesamte Wirtschaft, damit auch die Arbeiterschaft, Weitere
Lohnerhöhungen bewirken neue Preiserhöhungen, und es wird die bekannte
Schraube ohne Ende wirksam. Es hilft wenig, wenn sozialdemokratische Führer
die Arbeiter darauf hin weisen, daß eine Oeldlohnerhöhimg letzten Endes be¬
deutungslos sei, wenn die Menge der Produkte nicht vermehrt wird. Innerhalb
der überlieferten Ordnung können solche Betrachtungen nicht viel Einfluß
ausüben, weil der Markt, auf welchem der Geldpreis der Arbeit bestimmt
ist, von dem Markt, auf welchem der Preis der Verbrauchsgegenstände bestimmt
wird, völlig getrennt ist. Der Arbeiter sieht nicht unmittelbar, was seine For¬
derungen bedeuten. Ganz anders würden sich die Verhandlungen gestalten,
wenn der gesamten Arbeiterschaft ein Wirtschaftsplan vorgelegt Und
nun auf Grund der vorliegenden Daten festgestellt würde, wieviel Brot, wieviel
Fleisch, wieviel Wohnung, wieviel Kleidung usw, auf den Einzelnen höchstens
entfallen könne. Die Klarheit allein, welche diesem Verhandeln anhaftet, hat
bereits eine reinigende Wirkung, Es muß dann nur noch entschieden werden,
welche Vorzugsversorgung Schwerarbeitern, Kindern, Kranken zuteil werden
muß, wie man besonders wichtige Leistungen belohnen will, ob man Erfinder,
Dichter, Techniker, Ärzte, die Großes für die Allgemeinheit geleistet haben,,
etwa wie im alten Athen im Prytaneum (Ehren-Altersheim) speisen will. Die
Bestimmung der Kriegsrationen hat uns gezeigt, daß derlei gesellschaftstechnisch
nicht übermäßig schwierig ist und nicht so leicht zu ernstlichen Zwistigkeiten
führt, wie etwa Geldlohn Verhandlungen, Auch die Versorgung der Arbeitslosen
durch Abgabe von Naturalien würde viele Erörterungen über die Zulänglichkeit oder Unzulänglichkeit der bisher gezahlten Geldbeträge beseitigen. Die
Arbeitslosenfrage spielt übrigens innerhalb einer durchsozialisierten Wirtschaft
keine Rolle, da diese die Arbeitslosigkeit planmäßig beseitigt.
Man kann aber nur dann über den Naturallohn der Arbeiter verhandeln,
wenn man ihn auszuzahlen vermag. Dazu bedarf es umfassender Maßnahmen,
die Verteilungsorganisationen des Krieges dürften für diese Zwecke kaum aus¬
reichen, Es bedarf einer weitgehenderen Verknüpfung der einzelnen Wirt¬
schaftsglieder, Um auf diesem Gebiete die Sozialisierung vorbereiten und eine
planmäßige Versorgung Aller einleiten zu können, wäre im Augenblick die
Schaffung großer Industrie- oder Bankkonzerne erwägenswert, welche die Ver¬
sorgung der Arbeiterschaft unter deren Kontrolle in die Hand zu nehmen
hätten; ihre spätere Eingliederung in die sozialistische Wirtschaft bleibe hier
unerörtert. Es kam bereits während des Krises mehrfach vor, daß große Werke
mit Landgebieten Pacht- oder Lieferungsverträge abschlossen oder sogar Landgüter
kauften, um Lebensmittel für ihre Arbeiter zu erlangen. Wir können uns ohne
Schwierigkeiten vorstellen, daß ein solcher Industrie- oder Bankkonzern, welcher
für die Arbeiter nunmehr Lebensmittel in ähnlicher Weise besorgt, wie er sonst
Rohstoffe für eine Industrie beschafft, alles an wenden wird, um die landwirt¬
schaftliche Produktion und den Import zu steigern. So würde z, B, ein solcher
Konzern langfristige Investitionskredite gewähren und für Meliorationen aller
Art Sorge tragen. Selbstverständlich würde auf diese Weise eine unmittelbare
Interessengemeinschaft zwischen Industrie und Landwirtschaft entstehen, der
ähnlich, welche innerhalb eines gemischten Werkes zwischen Gruben, Hütten¬
werken und den verarbeitenden Betrieben besteht. Es würde schließlich wohl
dazu kommen, daß die Industrie, bzw, der Bankkonzern, gleichzeitig landwirt¬
schaftliche, bergbauliche und industrielle Geschäfte betreibt. Selbstverständlich
würde die Industrie ihre Produkte der mit ihr verknüpften Landwirtschaft zuführen
und so zum Teil eine Art Naturaltausch ermöglichen. Ein solcher
Naturaltausch würde insbesondere dann an Bedeutung gewinnen, wenn Anbau¬
prämien in Form von Industrieprodukten gewährt würden und überhaupt die
Versorgung der Landwirte mit Industriepixxmkten möglichst einheitlich und über¬
sichtlich erfolgte.
In welchem Ausmaß der Staat in diese Organisationen eingreift, hängt
von dem Verhalten der in Frage kommenden Verbände ab. Jedenfalls kann unter
Heranziehung der landwirtschaftlichen Genossenschaften und sonstiger Organi¬
sationen durch eine solche Maßnahme die Sozialisierung der Oesamtwirtschaft
ein gut Stück vorwärts gebracht werden. In welcher Weise man die früher

215
selbständigen Unternehmer entlohnt, welche nunmehr als Beauftragte der Ge¬
samtheit vergehen, ist eine Frage für sich. Wichtig ist, daß eine übersichtliche
Gesamtorganisation geschaffen wird, aus deren dichtmaschigem Netz nur wenig
Produkte entschlüpfen können. Das Schicksal der bäuerlichen Betriebe steht
dabei ebenfalls an zweiter Stelle. Sozialisiert muß von oben werden.
Was mit dem Einzelnen zu geschehen hat, ergibt sich aus der Anlage des
Ganzen, ein Gedanke, der nicht oft genug hervorgehoben werden kann, soll
nicht die ganze Sozialisierungsbewegung zu einer Kleinarbeit werden, die unter
Umständen eine Reihe scheinbarer Lokalerfolge erzielt, im ganzen aber die
Wirtschaft lähmt und hemmt. Was an organisierenden Kräften in den Dienst
der Sozialisierungsidee gestellt werden kami, sollte herangezogen werden. Die
Verstaatlichung durch Bureaukratisierung setzt weit mehr Vorarbeiten voraus; sie
kann nur dort rasch erfolgen, wo es sich um einfache und klare Verhältnisse
handelt und der überlieferte Beamtenapparat der Aufgabe gewachsen ist, was
unter .Umständen von Bergbau-, Wasserkraft- und ähnlichen Betrieben gilt.
Auf anderen Gebieten könnte sich der Staat zunächst mit der Leitung der Ver¬
bände usw. begnügen, solange seinen Plänen kein Widerstand geleistet wird.
Auch dies ist Sozialisierung, sie schlägt nur einen anderen Weg ein als die
sofortige Verstaatlichung.
Ähnliche Interessengegensätze wie zwischen Industrie und Landwirtschaft
bestehen zwischen Produzenten und Importeuren. Wenn der Import
einer Ware rein geldwirtschaftlich gerechnet 8 Millionen Mark Gewinn bringt,
wenn durch die hierbei eintretende Preissenkung die Produktion einen Minder¬
gewinn von 4 Millionen Mark aufweist, so werden die Produzenten alles tun,
um diesen Import zu verhindern. Wären dagegen Produzenten und Importeure
in einem Verband vereinigt, so würden sie sogar im Rahmen der überlieferten
Ordnung so lange importieren, als der Importgewinn den Produktionsverlust
wettmacht.
In jeder großen Importorganisation liegt heute ein naturalwirtschaftlicher Zug,
da der zwischenstaatliche Kompensationsverkehr eine täglich
wachsende Rolle spielt. Wenn auch die Geldverrechnung beim Kompensations¬
verkehr fortbesteht, so ist doch das Geld, welches die Vertragscliließenden er¬
halten, für sie nicht Anweisung auf beliebige Warenarten, sondern nur auf jene,
deren Ausfuhr der andere Vertragschließende gestattet. Die Kaufbreite
des Geldes ist nicht mehr unbeschränkt. Daß bei den Kompensationsverträgen
Menge und Art der Waren, nicht Geldsummen im Vordergrund stehen, zeigen
uns alle Abmachungen und Verhandlungen der letzten Zeit.
Der Kompensationsverkehr erzwingt heute eine weitgehende Organisation
der Aus- und Einfuhr. Er legt aber damit auch eine Organisation der inlän¬
dischen Vorratshaltung nahe. In Lagerhäusern nTüssen die exportreifen
Waren ebenso wie die eben importierten eingelagert werden. Die Übersicht¬
lichkeit des gesamten Warenverkehrs wächst dadurch bedeutend, was durchaus
im Interesse einer planmäßigen Verwaltungswirtschaft und damit auch der
Sozialisierung gelegen wäre. Eine Großvorratswirtschaft wurde
voraussichtlich auch für die zwischenstaatliche Zahlungspolitik und für die
Notenbankpolitik von Bedeutung werden, wenn auch Verknüpfungen dieser
Art nur mit besonderer Vorsicht gemacht werden dürfen, jedenfalls nur im
Rahmen umfassender Maßnahmen, nicht etwa für sich allein.
Wo wir hinblicken, sehen wir heute ein Vordringen naturalwirtschaft¬
licher Tendenzen. Der Tauschhandel in kleinem Stil ist ja jedermann
zum Überdruß bekannt. Aber auch in größerem Umfang ist der Austausch
von Naturalien vorgekommen. Einzelne Regierungspräsidenten haben während
des Krieges die Abgabe von Zucker usw. an die bäuerliche Bevölkerung mit
Erfolg von der Lebensmittelablieferung abhängig gemacht. Wie weit die Zer¬
rüttung unseres Geldwesens, wie weit die Rationierungen die Naturalwirochatt
förderten, soll hier nicht weiter erörtert werden. Wohl aber sei wenigstens
ganz flüchtig darauf hingewiesen, daß mit der Einführung von Na t u r a 1 steuern und ähnlicher Einrichtungen ernstlich gerechnet werden ^uß.
Das Geld- und Kreditwesen ist derart gefährdet, daß rnöghcherweise der Staat
nur dann über die erforderlichen sachlichen Mittel verfügen kann, wenn er sie

216
unmittelbar in die Hand bekommt. Es ist nicht ausgeschlossen, daß ein Staat,
welcher über Naturalmengen gebietet, im Auslande größeren Kredit genießt
als einer, welcher bloß Geld anbieten kann, dessen Kaufkraft unbestimmt und
zweifelhaft ist. Gerade in Zeiten der Unruhe und Unsicherheit sind Naturalien
erwünschte Pfandgegenstände. Wir sehen ja auch, wie die Entente vor allem
Maschinen, Rohstoffe usw. fordert, wie ja auch die Mittelmächte vor allem
Naturalien von Rumänien, von der Ukraine zu erlangen trachteten.
Wir müssen uns endlich von veralteten Vorurteilen befreien und in der
Großnaturalwirtschaft eine vollwertige Wirtschaftsform erblicken, welche
heute um so bedeutsamer ist, als jede vollständige Verwaltungs¬
wirtschaft letzten Endes Naturalwirtschaft ist. Sozialisieren heißt
daher die Naturalwirtschaft fördern. An der zersplitterten, unbeherrschbaren
Geldordnung festhalten und gleichzeitig sozialisieren wollen, ist ein innerer
Widerspruch. Es gehört zum Wesen des Geldes, daß es nicht geleitet werden
kann, und alle Versuche, die „richtige Geldmenge“ zu bestimmen, sind ver¬
gebliches Bemühen. Die bisherigen geldpolitischen Bestrebungen waren prak¬
tisch ergebnislos, theoretisch unzulänglich, nicht weil die Bearbeiter unfähig
waren, sondern weil das Geld ein ungeeignetes Objekt all dieser Bemühungen
war. Wenn man einmal das Wesen des Geldes voll erkannt haben wird, dann
wird es allen wie Schuppen von den Augen fallen, und die Entwicklung von
Jahrhunderten wird wie ein großer Irrtum erscheinen. Späteren Ge¬
schlechtern mag es dann Vorbehalten sein, zu zeigen, welche befruchtenden,
welche vernichtenden Wirkungen das unaufhörliche Streben nach einer voll¬
kommenen Geldordnung erzeugt hat.
In einer Großnaturalwirtschaft, in einer sozialisierten Wirtschaft ist das
Geld keine treibende Kraft mehr. Es gibt dann keinen „Reingewinn“,
um dessentwillen produziert würde. Geld kann höchstens als Anweisung aut
allerlei Gegenstände und Leistungen bestehen bleiben, welche der einzelne
Verbraucher erhält, um seinen Verbrauch einrichten zu können. Es hängt
vom gesamten Wirtschaftsplan ab, in welchem Ausmaß die Mannigfaltigkeit
des Einzeldaseins Berücksichtigung finden kann. Eins werde vorweg festge¬
stellt : Innerhalb einer sozialisierten Wirtschaft kann eine
weit größere Mannigfaltigkeit der Lebensweise ermög¬
licht werden, als innerhalb der freien Verkehrs Wirtschaft.
Die freie Konkurrenz erzwang eine weitgehende Gleichartigkeit. Die Arbeits¬
zeit z. B. paßte sich der „Weltarbeitszeit“ an, da ja alles auf alles durch Ver¬
mittlung des Marktes einwirkte. Ganz anders innerhalb der sozialisierten Wirt¬
schaft. Es kann, wenn es die Gesellschaft wünscht, neben dem achtstündigen
Arbeitstag für Durchschnittsarbeiter ein sechsstündiger für Kriegsbeschädigte
und Alternde Geltung haben.
Die Ausschaltung des Reingewinns ist eine notwendige Folge der
Sozialisierung; selbst in einer nur teilweise durchgeführten Verwaltungs¬
wirtschaft, wie es die Kriegswirtschaft war, wurde der Reingewinn im wesent¬
lichen willkürlich festgesetzt. Wenn durch Verbände oder durch den Staat
Mindestlöhne und Höchstpreise festgelegt sind, ist der Reingewinn im wesent¬
lichen mitbestimmt. Er ist dann eigentlich ein verwaltungsmäßig bestimmtes
Geldeinkommen und ist weder geeignet, Anreiz für Leistungen, noch
ein auch nur vermeintlicher Anzeiger für die Wirtschaft¬
lichkeit einer Maßnahme zu sein. In der überlieferten Wirtschafts¬
ordnung entschied man die Frage, ob eine Mühle oder ein Hüttenwerk zu bauen
sei, auf Grund des Reingewinns, welchen das eine oder das andere Unter¬
nehmen abwarf. Verzinste sich das eine mit 5 v. H., das andere mit 6 v. H.,
so galt letzteres für wirtschaftlicher. Wenn höherer Reingewinn durch bessere
Maschinen, sparsamere Behandlung der Rohstoffe erzielt wurde, war er tat¬
sächlich ein Anzeiger der Wirtschaftlichkeit, er konnte aber unter Umständen
wachsen, wenn der Unternehmer Produkte vernichtete oder Produktionsmöglich¬
keiten ungenützt ließ. Der Reingewinn war aber nicht nur ein Anzeiger, er
war gleichzeitig die Prämie für den Unternehmer, durch welche seine Maß¬
nahmen belohnt wurden. Der Reingewinn förderte so die Entwicklung der
Technik, er förderte aber auch den Mißbrauch an Menschenkraft.

217

Was tritt nun an die Stelle des Reingewinns in einer sozialisierten Wirt¬
schaft? Die größere oder geringere Wirtschaftlichkeit eines Systems von Maß¬
nahmen kann nur durch den Vergleich der Gesamtpläne fest¬
gestellt werden. Die Naturalrechnungszentrale hätte etwa einen Wirtschafts¬
plan unter der Annahme zu entwerfen, daß ein Elektrizitätswerk gebaut und
die Landwirtschaft in gewisser Weise verbessert wird, und einen zweiten unter
der Annahme, daß ein Kanal gegraben und ein Hüttenwerk errichtet wird.
Nun hat die Wirtschaftsleitung, vor allem die Volksvertretung, zu entscheiden,
ob sie die eine Gestaltung der Lebenslagen oder die andere vorzieht, die bessere
Versorgung mit Elektrizität und Lebensmitteln nebst anderen Wirkungen, oder
die bessere Versorgung infolge Ausgestaltung des Imports und vermehrter
Eisenerzeugung. Keine Einzelheiten irgendwelcher Art können
dieser Entscheidung zugrunde gelegt werden, weder Geld¬
einheiten noch Arbeitsstunden. Es muß unmittelbar die Erfreulichkeit der beiden Möglichkeiten beurteilt werden. Vielen erscheint es un¬
möglich, so zu verfahren, und doch ist man es nur nicht auf diesem Gebiet
gewöhnt. Denn der Entscheidung, ob neue Schulen oder Krankenhäuser er¬
richtet werden sollen, hat man auch bisher nicht Unterrichts- oder Krank¬
heitseinheiten zugrunde gelegt, sondern unmittelbar die Gesamtheit der Ver¬
änderungen, welche durch Schulen, und jene, welche durch Krankenhäuser be¬
wirkt werden, wenn auch nur in großen Umrissen einander gegenübergestellt.
Oder entschiW ein Feldherr auf Grund irgendwelcher „Kriegseinheiten“, wohin
er seine Kanonen, seine Trains, seine Soldaten dirigieren solle? Entschied er
auf Grund irgendwelcher „Schießeinheiten“, welche Mengen an Granaten, Minen,
Kleinmunition usw. er aut bestimmte Punkte schleudern solle? Wir werden
eben Erzeugung und Verbrauch, die Verteilung von Wohnung, Nahrung, Klei¬
dung, Bildung, Arbeit und Mühsal usw. in ähnlicher Weise durch unmittelbare
Betrachtung der verschiedenen Möglichkeiten zu bestimmen haben. Wer davor
zurückschreckt, möge seine Hände von der Sozialisierung lassen. Es ist kind¬
lich, zu glauben, man könne eine der gewaltigsten Umgestaltungen aller Zeiten
durchführen helfen, ohne mit der Überlieferung in entscheidenden Punkten
zu brechen.
Ebenso, wie wir den Wirtschaftsplan als Ersatz für einen „Wirt¬
schaftlichkeitsanzeiger“ einführen, müssen wir auch einen „Anreizersatz“
schaffen. An die Stelle des Reingewinns muß die Prämie für erhöhte
Leistung treten. Daß es nicht leicht fällt, die Leistung leitender Persön¬
lichkeiten entsprechend zu beurteilen und zu belohnen, unterliegt keinem
Zweifel. Die ausschlaggebenden Menschen wirken auch im allgemeinen nicht
ausschließlich um solchen Erfolges willen, wohl aber ein großer Teil der
Betriebsleiter. Es muß die Methodik der modernen Betriebslehre auch auf
diese Gebiete zur Anwendung kommen. Was die Rationalisierung der Arbeit
innerhalb eines Einzelbetriebes leistet, das wird sie eben auch innerhalb des
Riesenbetriebes „Volkswirtschaft“ zu leisten haben. Technisch
im einzelnen beurteilbare Erfolge werden entsprechend belohnt werden. Der
Leiter eines Betriebes innerhalb einer sozialisierten Wirtschaft würde aber
nicht nur Prämien dafür bekommen, daß er viel erzeugt und die Rohstoffe
sparsam verwendet, sondern auch dafür, daß er Arbeitsverhältnisse verbessert,
die Krankheitsziffer der Arbeiter herabdrückt usw.
Diese Gestaltungsform fügt sich der Sozialisierung aufs beste ein, welche
vor allem auch als Technisierung aufzufassen ist. Techniker, Ärzte und
Volkswirte werden in gemeinsamer Arbeit durch unmittelbare Verwendung
aller Errungenschaften der Technik, der Medizin und der gesellschaftlichen
Organisation das Glück aller zu fördern haben. Wenn einmal die freie yerkehrswirtschaft gebrochen und die sozialisierte Wirtschaft an ihre Stelle
getreten ist, dann bedeutet die Durchführung des Taylorsystems, die all¬
gemeine Einführung der wissenschaftlichen Betriebsführung, nicht mehr, wie
bisher, Bedrückung der Arbeiterschaft, nicht möglicherweise Massenentlassungen
und Aussaugung der besten Kräfte. Die Arbeiterschaft selbst wird ja diese
Dinge in die Hand nehmen und dann jede Neuerung begrü^n, welche ihr
Dasein verbessert ; wir können uns z. B. denken, daß die Einführung des

218
Taylorsystems innerhalb einer Fabrik unmittelbar die Verkürzung der Arbeits¬
zeit zur Folge hat.
Wir müssen diese Dinge morgen in Angriff nehmen, sollen wir den
Untergang unseres Wirtschaftslebens aufhalten und jene Lähmungen beseitigen
können, welche der teilweisen Sozialisierung, den unbestimmten Erwartungen
anhaften. Ein Wirtschaftsplan, welcher die Durchführung aller technischen
Neuerungen gestattet, kann uns noch retten, er kann aber heute nur, wenn
die Entscheidung darüber in den Händen Aller liegt,
verwirklicht werden. Man wird hohe Prämien denen versprechen müssen,
welche diese Organisation rasch und klaglos durchzuführen vermögen, ihnen
Ehre und Ruhm sichern, wie sie ehedem den großen Feldherren winkten.
Wie die große französische Revolution ihre Armeeführer aus der Erde
stampfte, so muß die große deutsche Revolution ihre Wirt¬
schaftsgenerale aus der Erde stampfen und sie nehmen, wo
sie sie findet. Jeder Mann an der Drehbank muß den Marschallstab unter
seinem Werkzeug haben. Mit Kleinmütigkeit und Vorsicht wird nichts Großes
geschaffen ; Klarheit und Einfachheit allein, gepaart mit dem Willen, das
Erstrebte zu verwirklichen, sichern den Erfolg.
Der neue Geist der Sozialisierung muß alles durchdringen ; jede Einzel¬
maßnahme muß unter diesem Gesichtspunkt betrachtet werden. Aller G e winnbeteiligung des Staates an großen Unternehmungen kann daher
keine entscheidende Bedeutung beigemessen werden, da sie noch auf dem über¬
lieferten Reingewinnwesen der Geldordnung beruht. Das gleiche gilt von der
gesamten Steuerpolitik, welche nur als Übergangsmaßnahme in Frage
kommt. Eine vollständig sozialisierte Wirtschaft kennt keine Steuern, da ja
alle Lebenslagen, alle Einkommen unmittelbar von der Gesamtheit be¬
stimmt werden, die Steuer aber selbständige Einkommen voraussetzt !
Wenn wir alles unter dem Gesichtspunkt auffassen, daß die Volkswirt¬
schaft ein Riesenbetrieb ist, welcher vor allem auf Prämien für Leistungen
aufgebaut ist, dann müssen wir arbeitslose Renten aller Art auf ein Mindest¬
maß einschränken, sie im allgemeinen nur Greisen, Kranken und Jugendlichen
zubilligen. Die Frage der Ablösung des alten Unternehmertums müßte eben¬
falls unter diesem Gesichtswinkel betrachtet werden. Es ist von größter
Wichtigkeit für den Fortbestand der Lebensordnung, daß wohlerworbene Rechte
gewahrt werden, ihre Form wird aber durch die jeweilige Gesellschaftsord¬
nung bestimmt. Es liegt nun nicht im Interesse der Gesamtheit, die Unter¬
nehmer durch arbeitslose Renten zu entschädigen. Es wäre zweckmäßiger,
ihnen als Entschädigung erhöhte Arbeitseinkommen zu bewilligen, falls sie
innerhalb der neuen Ordnung weiter verwendet werden. Die Höhe der Ent¬
schädigung hätte die durchschnittliche Lebenslage, die „Konsumquote‘^ des
Unternehmereinkommens zu berücksichtigen, nicht aber jenen Einkommensteil,
welcher der „Kapitalisierung“ zu dienen pflegte. Überhaupt ist die plötzliche
Ausschaltung einer Gruppe von Menschen, unter denen sich sehr fähige Köpfe
befinden, ungemein bedenklich. Wenn man überhaupt einmal der Rentenfrage
gelegentlich der Sozialisierung zu Leibe gehen sollte, wäre es auch denkbar,
die Frage der Anleihen unter diesem Gesichtspunkt zu erörtern und die
Möglichkeit ins Auge zu fassen, sie durch erhöhte Arbeitseinkommen abzu¬
lösen, um ihnen die lähmende Wirkung zu nehmen, welche sie innerhalb der
Volkswirtschaft allzuleicht ausüben.
Die bisherigen Ausführungen haben an einigen Beispielen zu zeigen
versucht, welche Fülle von Verknüpfungen, welche Mannigfaltigkeit von Mög¬
lichkeiten die Sozialisierung in sich beschließt. Da die Sozialisierung, wenn
überhaupt, sofort ins Werk gesetzt werden müßte, um die Unsicherheit
und Halbheit zu beseitigen, die heute alles lähmt und unsere Wirtschaft ernst¬
lich bedroht, um jene immer mehr um sich greifende Unruhe zu beheben,
welche in breiten Kreisern auftritt, weil die wirtschaftlichen Früchte
der Revolution auf sich warten lassen, bedarf es auch besonderer Vor¬
kehrungen, welche die Umgestaltung der Geldordnung für die Übergangszeit
einleiten.
Wenn man auch nicht die Geldordnung sozialisieren kann, so vermag

219

man doch manches an ihr übersichtlicher zu gestalten und über sie eine ge¬
wisse Herrschaft auszuüben. Vor allem müßte uneinlösliches Giro
geld geschaffen werden. Zahlungen über eine bestimmte Summe dürften
nur durch Überweisung auf ein Bank- oder Postkonto beglichen werden, Ab¬
hebungen wären unzulässig. Damit wäre erreicht, daß man jederzeit die Geldzirkulation zu überschauen vermag. Der Zwang, sein Geld in die Bank zu
legen, würde alles Hamstern unmöglich machen ; Steuerhinterziehung und Geld¬
flucht wären wesentlich erschwert, in mancher Hinsicht sogar unmöglich ge¬
macht. ln welcher Weise diese Reform auch das Kreditwesen beeinflussen
könnte, müßte im einzelnen erörtert werden, innerhalb des Rahmens eines
grundlegenden gesellschaftstechnischen Gutachtens möge das Gesagte genügen.
Zum Schluß muß noch einiges über die Durchführbarkeit der Sozialisie¬
rung bemerkt werden, weil gerade über diesen Punkt die sonderbarsten An¬
schauungen und Gerüchte bestehen. Die oben angedeuteten Maßnahmen lassen
sich im allgemeinen sofort in Angriff nehmen, und was noch bedeutsamer
ist : sie lassen sich bereits innerhalb eines einzelnen Staates
durchführen, es bedarf nicht einer Sozialisierung der Weltwirtschaft.
Während in der freien Konkurrenz die Arbeitsbedingungen jedes Staates wesent¬
lich von den Arbeitsbedingungen des Konkurrenzstaates abhingen, hat es die
sozialisierte Wirtschaft in der Hand, die Produktionslasten in mannigfachster
Weise auf die Gesamtheit ihrer Mitglieder zu verteilen. Der Staat tritt wie
ein einziger großer Trust allen anderen Staaten gegenüber und regelt die
Arbeits- und Produktionsbedingungen als innere Angelegenheit. Er kann z. B.
den Export durch erhöhte Sparsamkeit seiner Bewohner ermöglichen.
Im augenblicklichen Zeitpunkt sind die internatio¬
nalen Verhältnisse einer Sozialisierung ganz besonders
günstig, weil der Krieg die Rechte fremder Staaten und Unternehmer an
unseren Betrieben so gut wie ganz beseitigt hat, es sich also fast ausschließ¬
lich um eine Auseinandersetzung zwischen Volksgenossen handelt. Es ist kaum
anzunehmen, daß eine so günstige Gelegenheit je wieder
komm t.
Es ist ärmlich, die Sozialisierung mit dem Argument zu bekämpfen, d i e
Entente werde die vergesellschafteten
Betriebe
be¬
schlagnahmen. Wenn die Entente irgend einen Betrieb ernstlich be¬
schlagnahmen will, fragt sie nicht darnach, ob er privater oder staatlicher
Besitz ist. Oder hat vielleicht die Entente danach gefragt, wem die land¬
wirtschaftlichen Maschinen gehören, die man ihr abliefern muß? Und glaubt
man wirklich, daß solche Tagesargumente in die Wagschale fallen, wenn es
darum geht, die Forderungen gewaltiger Volksmassen zu befriedigen, wenn
es darum geht, Krisen, Elend, Sorge auf Jahrhunderte hinaus zu beseitigen?
Auch das oft gehörte Argument, der Auslandskredit werde Ein¬
zelnen leichter als dem Staate gewährt, ist nicht allzu kräftig. Er gilt nur
für die Periode der Unsicherheit und Unruhe. Wenn einmal die Sozialisie¬
rung in größtem Stil im Gange ist, dann verliert der Einzelne seine Kredit¬
fähigkeit, während die des Staates wächst. Wenn ein Staat über gute Pfand¬
objekte verfügt, erhält er jederzeit Kredit, zumal der sozialisierte Staat tech¬
nisch weit leistungsfähiger und exportfähiger wäre. Die inter¬
nationalen Kompensationsabmachungen weisen ohnehin auch nach dieser Rich¬
tung, die Verhandlungen der Waffenstillstandskommission ebenso.
Schließlich soll noch hervorgehoben werden, daß eine vorbildliche
Sozialisierung eine ungeheuere politische Bedeutung hätte. Es ist aus¬
geschlossen, daß die deutsche Arbeiterschaft Errungenschaften erzielt, auf
welche die englische verzichtet. Wirrnis und Toben haben freilich nichts Ver¬
lockendes, was lockt, ist die Idee, die Klarheit und der Erfolg. Welch gün¬
stige Folgen es für Deutschland hätte, in einer Staatengemeinschaft zu leben,
welche ebenfalls in Sozialisierung begriffen ist, braucht nicht weiter erörtert
zu werden. Jedenfalls würden die Führer einer solchen Bewegung im Aus¬
lande nicht gerade die heftigsten Gegner Deutschlands sein.
Zum Schluß sei eine kurze Zusammenfassung gestattet : Die inner¬
politische Lage* drängt zur Sozialisierung. Die gesell-

schaftstechnisch vollkommenste Form ihrer Durchfüh¬
rung bestünde in Heranziehung der überlieferten Qroßorganisationen, Kartelle, Genossenschaften usw. unter
gleichzeitiger Ausdehnung der staatlichen Verwaltungs¬
wirtschaft.
Die politischen Verhältnisse können aber
andere Gestaltungen begünstigen. Sozialisiert kann mit
Erfolg nur im ganzen und von oben her werden. Wenn
man überhaupt sozialisieren will, dann müßte es so¬
fort und rasch geschehen, weil Verzögerung und Un¬
sicherheit lähmen.
Der augenblickliche Zeitpunkt ist
zur Sozialisierung besonders geeignet, weil die Kriegs¬
organisationen noch bestehen, die Not nach einer plan¬
mäßigen Verwaltung aller Kräfte geradezu schreit, und
die Unterbrechung der internationalen Beziehungen die
selbständige Inangriffnahme der Sozialisierung erleich¬
tert.
Voraussetzung der Sozialisierung ist Festsetzung eines umfas¬
senden Wirtschaftsplanes und Schaffung einer alles re¬
gelnden wirtschaftlichen Zentralstelle.

221

XVI.

Technik und Wirtschaftsordnung.
(1919.)

Techniker und Volkswirte zu gemeinsamer Arbeit vereinigen ist
heute eine drängende Aufgabe. Dazu müssen freilich die Geister erst vorbe¬
reitet werden. Die technische Vorbildung breiter Kreise ist eine unzulängliche,
wenn auch immerhin die Mittelschulen manches auf diesem Gebiete, insbe¬
sondere im Rahmen des Physikunterrichtes, leisten. Dagegen liegt die volks¬
wirtschaftliche Bildung ganz im argen ; unser Schulsystem kennt die Volks¬
wirtschaftslehre als Unterrichtsgegenstand nicht. Und dennoch fordert heute
die gesellschaftliche Neugestaltung von jedem Einzelnen ein erhebliches Maß
volkswirtschaftlicher Einsicht. So gut es geht, wird man durch Vorträge,
Lehrkurse, Museen und andere Hilfsmittel der Darstellung den heute schon
Gereiften ersetzen müssen, was ihnen durch Jahrzehnte vorenthalten wurde.
Die wirtschaftstheoretischen Erörterungen, welche im Streit der Schulen
eine wichtige Rolle spielten, werden dabei zurücktreten müssen! Es bedarf
einer gewissen unmittelbaren Anschauung von den Grundlagen des Wirtschaftens und seiner organisatorischen Eigentümlichkeiten. Während technische
und technologische Vorträge, Ausstellungen und Veröffentlichungen zu
zeigen haben, wie die Naturkräfte nutzbar gemacht werden, wie aus einer be¬
stimmten Menge Holz durch Anwendung gewisser Maschinen und Methoden
etwa eine bestimmte Menge Papiergarngewebe hergestellt werden kann, hat
die Wirtschafts betrachtung zu zeigen, wie die Wälder eines Staates für
die Papiergewinnung ausgenützt werden, welche Waldmengen infolge der Er¬
richtung von Papierfabriken herangezogen werden, auf welche Weise Einrich¬
tungen, etwa Zölle, die Grundbesitzverteilung oder der Kredit hiebei eine
ausschlaggebende Rolle spielen.
Die technischen und wirtschaftlichen Erscheinungen hängen aufs innigste
miteinander zusammen, nicht bloß äußerlich, indem etwa die technischen Vor¬
gänge gewissermaßen Elemente der Wirtschaft sind; nein, es liegt eine tiefer¬
gehende Gemeinsamkeit vor, welche technischem und wirtschaftlichem Denken
eignet. Das Zeitalter, welches jetzt anbricht, wird gerade durch dies Ineinandergreifen und Zusammenwirken technischen und wirtschaftlichen Den¬
kens und Schaffens gekennzeichnet sein. Wenn wir von „T e c h n i k“ sprechen,
so haben wir immer eine bewußte Gestaltung im Auge, deren Ziel und
Weg klar beschrieben, womöglich berechnet werden kann. Dadurch unter¬
scheidet sich die Technik von der Kunst, welche mit unbewußten Teilhand¬
lungen und nicht näher bestimmbaren Allgemeinfolgen rechnen muß. Die
ästhetischen Wirkungen einer Kirche, eines Bildes sind nicht in derselben Weise
theoretisch ableitbar, wie etwa die Hubwirkungen einer Pumpe. Die Technik
bringt eine Auswahl aus den Kausalzusammeinhängen, mit denen sich die
Physik und Chemie beschäftigt. Unter Technik schlechthin versteht man vor
allem die bewußte Anwendung der chemischen und physikalischen Kräfte,
doch kann man auch von Biotechnik reden und meint dann die systematische
Beeinflussung der Lebenserscheinungen; in gleichem Sinne gibt es eine Ge¬
sundheitstechnik, die man Hygiene zu nennen pflegt. Wir können aber den
Ausdruck noch weiter fassen und die bewußte Gestaltung der menschlichen
Gesellschaft diesen Techniken zu ordnen und so von einer Gesellschafts¬
technik sprechen, zu der dann auch die Wirtschaft zählt.
Wir sprechen hier von „Wirtschaft“ in einem so allgemeinen Sinne,
daß ebenso das Dasein eines Negerstammes wie jenes unserer Kultur damit
umspannt ist. Hier wie dort können wir die Frage stellen: Welche Lebens-

222

Ordnung, welche Einrichtungen, welche Maßnahmen bedingen, daß unter ge¬
gebenen Umweltverhältnissen (Wald, Feld, Sumpf, Wiese, Bodenschätze,
Wasserläufe usw.) jedes Volk eine bestimmte Lebenslage aufweist, die
sich aus Wohnung, Nahrung, Kleidung, Bildung, Luxus, Arbeit und Mühsal usw.
aufbaut ?
Die Entwicklung des technischen Denkens erfolgte nicht auf allen Ge¬
bieten gleichzeitig, so hat die Maschinentechnik lange inselhaft bestanden;
maschinentechnische Probleme w'urden zu allen Zeiten erörtert, aber entschei¬
dende Bedeutung für unser Dasein haben sie vor allem um die Wende des
18. und 19. Jahrhunderts gewonnen, als die moderne Fabriksentwicklung ein¬
setzte. Die Inselhaftigkeit der maschinentechnischen Betrachtung leuchtet uns
aus der zeitgenössischen Literatur deutlich entgegen; der Engländer Babbage,
welcher eine gewaltige Rechenmaschine baute, suchte sich zunächst über den
Bau von Maschinen überhaupt möglichst vollständig zu unterrichten und unter¬
nahm zu diesem Zweck Reisen, auf denen er zahlreiche Fabriken besichtigte,
um sich deren Maschinen bis in alle Einzelheiten erklären zu lassen. Die
Ergebnisse dieser Reisen legte er in einem Werke über das Fabriksystem nieder,
welches durch die Fülle feiner Beobachtungen überrascht. Mit Nachdruck
werden insbesondere Unscheinbare Änderungen an einer Schraube, an einem
Hebel hervorgehoben, welche die Leistung der Maschine wesentlich steigern.
Obgleich sich aber der Verfasser nicht eng an die technische Fragestellung
hält und sogar volkswirtschaftliche Fragen erörtert, so sucht man dennocli
eins in diesem Buche vergeblich : eine Würdigung der Handgriffe des
Arbeiters.
Und doch wissen wir heute auf Grund der Forschungen Taylors und
vieler anderer, daß es für die Leistung einer Maschine von größter Bedeutung
ist, welche Bewegungen der Arbeiter ausführt, um sie zu bedienen. Es ist
für die Zeit Babbages charakteristisch und psychologisch bemerkenswert, daß
ein Gelehrter, welcher in tausenden Fällen die technische Bedeutsamkeit einer
Schraube, eines Hebels sofort erfaßt, die technische Bedeutsamkeit jenes Be¬
standteiles der Maschine, welchen in gewissem Sinne der Arbeiter verkörpert,
glatt übersah. Es hat mehrere Jahrzehnte gedauert, bis neben die Maschinen¬
technik die Arbeitstechnik trat. Als man ihr Aufmerksamkeit schenkte,
zeigte es sich, daß die meisten Handgriffe des Alltags unzweckmäßig ausge¬
führt werden, daß man zum Beispiel seit Tausenden von Jahren die Ziegel
falsch legte.
Sobald einmal die Maschinentechnik aus ihrer Isoliertheit befreit war,
sobald man daran ging, den technischen Gedanken weiter auszudehnen, lag
es nahe, die Beziehungen zwischen den einzelnen Maschinen, das Zusammen¬
wirken der Arbeiter innerhalb einer ganzen Fabrik systematisch zu unter¬
suchen und neben der Arbeitstechnik die Betriebstechnik zu behandeln.
Es galt festzustellen, welche Wege ein Werkstück innerhalb einer Fabrik zu¬
rücklegt, es galt zu wissen, wie die chemischen Eigenschaften des Düngers
bestimmte Gestaltung der Düngergruben und vieles andere voraussetzten, wie
die Prämien der Arbeiter festgesetzt werden müssen, um bestimmte Ergebnisse
zu erzielen. Die gesamte Buchhaltung war im iwesentlichen traditioneller Art
gewesen, nun war eine durchwegs zielbewußte Betriebsbuchhaltung zu kon¬
struieren, kurzum der Betrieb mit all seinen Maschinen, Geräten, Menschen usw.
wie eine einzige große Maschine zu behandeln, innerhalb deren seelische Hebel
ebenso wie mechanische auftreten!
Warum sollen wir aber an den Grenzen eines industriellen oder land¬
wirtschaftlichen Betriebes Halt machen? Verhalten sich nicht die Teile eines
solchen Betriebes oft ähnlich, wie selbständige Betriebe zueinander? Ist es
nicht eine bloße Rechtsfrage, ob Bergwerk und Hütte zusammen einen Be¬
trieb bilden oder zwei Unternehmern gehören? Kann man nicht die Leitung
einer Gruppe von landwirtschaftlichen und industriellen Betrieben ebenso stei¬
gern, wie die Leistung eines Einzelbetriebes? Kann man nicht eine Volks¬
wirtschaft, ja die ganze Weltwirtschaft wie einen Riesenbetrieb ansehen und
so nicht nur in übertragenem Sinne von einer „Gesellschaftstechnik“ sprechen?
Stufenweise sind wir so von der Maschinentechnik über die A r b e i t s -

223
t e c h n ¡ k und Betriebstechnik zur Gesellschaftstechnik fort¬
geschritten.
Die Maschinentechnik hat sich entwickelt, ehe man auch nur die ersten
Anfänge der Arbeits- und Betriebstechnik entworfen hatte. Aber auch von
der anderen Seite her war manches geschehen; gesellschaftstechnische Frage¬
stellungen bewegten die Menschen in verschiedenartigster Form. Vor allem
waren es die Utopisten, die Gesellschaftsordnungen in der Weise kon¬
struierten, wie dilettantische Erfinder unsystematische Maschinen konstruierten.
Ein Plato, ein Campanella, ein Thomas Morus sind in gewissem Sinne Vor¬
läufer jener Gesellschaftstechniker, welche uns eine nicht allzu ferne
Zukunft schenken wird.
Ihre Utopien sind von einem oft schrankenlosen
Rationalismus erfüllt. Bestimmte Wirkungen gesellschaftlicher Art werden durch
ganz bestimmte Einrichtungen angestrebt, wobei auf Sitte und Herkommen
wenig Gewicht gelegt wurde. In vielen dieser Utopien werden maschinen¬
technische Neuerungen neben gesellschaftstechnischen eingeführt und man merkt
deutlich, wie e i n Geist alles durchdringt.
•
Die gleichzeitigen Wirkungen der erwähnten Techniken vermochten nur
Wenige mit einem Blick zu überschauen, zahllose Irrtümer rühren daher, auch
zahllose Leiden. Die Maschinentechniker wußten wenig oder nichts von den
gesellschaftstechnischen Problemen. Die Verkünder des modernen Maschinen¬
zeitalters schilderten die Wirkungen der Technik in den leuchtendsten Farben.
Man mußte in kürzester Zeit ein Paradies auf Erden erwarten. Häuser, Trans¬
portmittel, Kleider und vieles andere konnte mit geringstem Kraftaufwand
hergestellt werden. Und dennoch — die Zeit um die Wende des 18. und
des 19. Jahrhunderts brachte in dem industriell am weitesten vorgeschrittenen
England das entsetzlichste Elend. Die Lebenslage der Menschen erreichte
einen Tiefstand; achtzehnstündige Arbeitszeit war nichts Seltenes, kleine Kinder,
schwache Frauen, Greise verriditeten unter ungesunden Verhältnissen die aus¬
mergelnde Fabriksarbeit jener Tage; Arbeitslosigkeit, Wohnungselend war an
der Tagesordnung. Wie kam es zu solch fürchterlichen Erscheinungen?
Die überlieferte Lebensordnung besaß keine automatisch wirkende Ein¬
richtung, welche die Vorteile technischer Neuerungen gleichzeitig allen hätte
zuteil werden lassen.
Eine Industrie führte eine Maschine ein, welche
20 Prozent Arbeit ersparte. Wurde nun etwa die Arbeitszeit aller Arbeiter
verkürzt? Nein, zunächst wurde gewöhnlich ein Fünftel der Arbeiter ent¬
lassen. Diese Entlassung von Arbeitern bedeutete nicht nur Brotlosigkeit für
die Entlassenen, sie gab auch dem Unternehmer die Möglichkeit, den Weiter¬
arbeitenden mit Entlassung zu drohen, wenn sie nicht zu ungünstigeren Be¬
dingungen als bisher arbeiten wollten, waren doch die Arbeitslosen bereit,
zu den niedrigsten Löhnen eine größere Anzahl Stunden als bisher Dienst zu
tun. Dazu kam inoch, daß in den handwerksmäßigen Betrieben vorwiegend
kräftige Leute verwendet worden waren, nun aber auch kleine Kinder und
schwache Frauen an den Maschinen sidi nützlich machen konnten. Wurde
dadurch das Leben von Tausenden gebrochen, was tat’s, den Unternehmern
standen neue Scharen zu Gebote. Was half es diesem leidenden Geschlecht,
wenn ihm als Trost verkündet wurde, die Verbilligung der Produktion durch
die Maschine werde schließlich wieder mehr Menschen als bisher beschäftigen,
das Elend und der Hunger seien nur „Übergangserscheinungen“. Oder wird
ein Gesellschaftstechniker solche Zerstörung des Menschentums in technischer
Hinsicht milder beurteilen, wenn er feststellen kann, daß die Unternehmer
gar nicht bösen Willens waren, sondern durch die Reingewinn-, Preis und
Lohnverhältnisse, durch die Konkurrenz und durch die Konjunktur — worunter
man alles zusammenfaßt, was als Erklärung gut genug ist, ohne im einzelnen
begriffen zu werden — zu ihrem Verhalten genötigt wurden? Wird dieser
Mangel dadurch kleiner, wenn man zeigt, daß einzelne Industriestaaten bes¬
sere Lebensbedingungen aufweisen als gewisse Agrarstaaten, gleichzeitig über
die Massenarbeitslosigkeit, die Unterernährung, das Gespenst der Krisen und De¬
pressionen, kurz die Sorge fortwährend die Welt bedrückt? Um die Bedeutung
der Maschinentechnik für die Lebenslage der Menschen voll würdigen zu können,
bedarf es eben der Einsicht in die gesellschaftstechnischen Zusammenhänge.

224

Ist es unverständlich, wenn die Arbeiterschaft, welche seit langem weiß,
wie die plötzliche Einführung des Maschinensystems gewirkt hat, der modernen
Arbeitstechnik, der modernen Betriebstechnik, all dem, was man als Taylo¬
rismos bezeichnet, mit dem allergrößten Mißtrauen gegenübersteht ? Wie
einst bloße Kenner der Maschinentechnik deren Segen für die Menschen priesen,
ohne die verderblichen Eigentümlichkeiten der überlieferten Lebensordnung ge¬
nügend zu berücksichtigen, so verkünden heute viele Kenner der Arbeits¬
und Betriebstechnik ein glückliches Zeitalter, das mit der Durchführung der
neuen Methoden anheben werde. Immer wieder erzählen uns die Anhänger
Taylors von den großen Gewinnen, welche die Fabriken erzielen, welche das
Taylorsystem einführen, von den Lohnerhöhungen, die sie ihren Arbeitern
zahlen, und übersehen, daß all diese Vorteile jiicht zuletzt darauf beruhen, daß
die Fabriken, welche zuerst die Neuerungen einführen, eine Art Monopol¬
stellung einnehmen. Sie können um so leichter den Arbeitern höhere
Löhne zahlen, als sie systematisch die geeignetsten Arbeiter aus der Fülle
des Angebots aussieben und den anderen Fabriken den weniger geeigneten
Rest lassen. Eine plötzliche allgemeine Einführung des Taylorsystems könnte
beim Weiterbestehen der freien Verkehrs Wirtschaft eine
ähnliche Katastrophe, wie seinerzeit die Einführung des Maschinensystems, zur
Folge haben. Wie lange wird es noch dauern, bis die Kenner der Arbeits- und
Betriebstechnik ausreichende Einsicht in die Gesellschaftstechnik, die Kenner
der Gesellschaftstechnik ausreichende Einsicht in die Arbeits- und Betriebs¬
technik besitzen?
Die Lücke, die hier klafft, muß bald gefüllt werden. Die Verwüstungen
des Krieges, die Notwendigkeit des Wiederaufbaues drängen zu einer weitgehenden
Taylorisierung, und es besteht die Gefahr, daß ein Mißerfolg gesellschaftlicher
Art das ganze System auf lange hinaus in Mißkredit bringen kann. Nur wenn
die Arbeiter selbst in ihrem eigenen Interesse, weil sie davon Verkürzung ihrer
Arbeitszeit oder andere Verbesserungen ihrer Lebenslage erwarten, für die
Taylorisierung eintreten, kann sie heute eingeführt werden. Wir wissen ja,
wie sich bisher die Arbeiterverbände gegen technische Neuerungen vertrags¬
mäßig zu sichern suchten, wie in England gewisse rationellere Arbeitsweisen
auf Kriegsdauer nach langen Verhandlungen unter der Bedingung zugelassen
wurden, daß nach dem Kriege wieder unrationeller gearbeitet wird.
Die
Einführung arbeits- Und betriebstechnischer Neuerungen setzt die Einführung
gesellschaftstechnischer Neuerungen voraus. Das bedeutet aiber nicht, daß man
mit der methodischen Ausgestaltung der Arbeits- und Betriebstechnik warten
muß. Im Gegenteil, es würde sich empfehlen, die noch vorhandene kurze Spanne
Zeit bis zur allgemeinen Einführung der modernen wissenschaftlichen Betriebs¬
organisation zu einem wissenschaftlichen Ausbau aller einschlägigen Fragen zu
verwenden, ohne in irgendeiner Weise Partei zu ergreifen. Ein Maschinen¬
techniker unserer Tage kümmert sich in seinem Konstruktionsbureau auch
nicht um die gesellschaftlichen Wirkungen, welche die von ihm gebaute Maschine
ausüben wird, er beantwortet bestimmte an ihn gestellte Fragen. In gleicher
Weise kann man aber auch Arbeits- und Betriebstechnik betreiben.
Man kann eine Arbeit auf ihre Leistung hin untersuchen, ebenso aber
auch feststellen, wie sie auf Gesundheit und Behagen des Arbeiters
einwirkt. Tun wir denn nicht das gleiche auf dem Gebiete der Maschinentechnik?
Wir konstruieren ja nicht nur Maschinen, welche bloß besonders viel leisten,
sondern ebenso Maschinen, welche dabei möglichst wenig Staub erzeugen,
Maschinen, welche dabei möglichst wenig Lärm verursachen. Die Gewerbe¬
hygiene umfaßt unter anderem einen Teil der Maschinentechnik, der darauf abzielt,
die Gesundheit und das Behagen des Arbeiters zu erhöhen. Nichts wäre nahe¬
liegender als die Schaffung einer wissenschaftlichen Forschungs¬
anstalt für Arbeits- und Betriebstechnik, welche diesen Fragen
ihr Augenmerk zuzuwenden hätte, ohne dabei nach irgendeiner Richtung einen
einseitigen Interessenstandpunkt vertreten zu müssen.
Die nächste Arbeit wäre es dann, die Gesellschaftsordnungen zu füiden,
mit deren Hilfe bestimmte Formen der Arbeits- und Betriebstechnik, welche
Leistung, Gesundheit und Behagen gleichzeitig berücksichtigen, erfolg-

225

reich cingeführt werden können. Ist es h^end jemandem zweifelhaft, daß die Be¬
antwortung dieser Fragen jeden Techniker aufs äußerste interessieren muß? Aber
nicht nur hier, wo es sich um Menschen handelt, führen uns die modernsten
Bestrebungen aus dem Gebiete der Technik in das Gebiet der Wirtschaft,
Die
Bemühungen,
technische
Vereinheitlichungen
durdhzuführen, sind ebenfalls wirtschaftlicher und gesellschaftstechnischer Art. Es
handelt sich um eine vorwiegend technische Fragestellung, so lange man aus
den zahllosen Formen der Schrauben und Automobilbereifungen die zweckmäßig¬
sten aussondert. Wir gehen aber bereits ins wirtschaftliche Gebiet über, wenn
wir unter gleich guten Formen eine als Typus auswählen, um so unnützen Kraft¬
aufwand hei der gleichzeitigen Herstellung mehra-er gleich guter Formen zu
vermeiden. Die Normung und Typisierung geht so schrittweise ins Gebiet
der Gesellschaftstechnik hinüber, nodi mehr gilt dies von der Spezialisierung^
deren Durchführung große wirtschaftliche Umwälzungen zur Folge haben kann.
Kurzum, wo wir hinWicken, sehen wir die modernsten technischen Bestrebungen
eng mit wirtschaftlichen verbunden, Maschinen-, Arbeits-, Betriebs- und Gesell¬
schaftstechnik hängen untereinander zusammen und sind, wie wir eingangs sahen,
auch geistig in mehr als einer Hinsicht einander verwandt.
Diese Verwandtschaft wird immer deutlicher zutage treten, weil wir die
Volkswirtschaft als Ganzes zu meistern unternehmen. So lange die freie Ver¬
kehrswirtschaft in erheblidiem Ausmaß herrschte, nahm man vielfach an, die
Bedürfnisse aller würden am besten befriedigt werden, wenn nur jeder seinem
Vorteil nachjage. Wenn der Unternehmer den größtmöglichen Reingewinn
anstrebe, werde er von selbst möglichst gute und möglichst viel Waren erzeugen,
um seine Abnehmer zu befriedigen, ^währe sich eine Ware und erziele ihr
erster Erzeuger besonders hohe Gewinne, so komme alsbald die Konkurrenz,
erzeuge ebenfalls diese Ware, ihre Menge nehme zu, ihr Preis sinke, was alles
für den Konsumenten sehr vorteilhaft sei. Es zeigte sich aber, daß innerhalb
der überlieferten Ordnung dies Verfahren zu traurigen Ergebnissen führte. Wie
die plötzliche Neueinführung arbeitsparender Maschinen unter Umständen wirken
könne, haben wir schon gesehen. Die bloße Tendenz, die Produktion um des
Reingewinnes willen auszudehnen, kann namenloses Elend mi sich bringen;
steigt die Produktion immer mehr, so kann ein Augenblick eintreten, in dem
durch einen Mehrabsatz zu billigeren Preisen kein erhöhter Reingewinn mehr
erzielt werden kann und die Unternehmer, welche mit Kreditverpflichtungen
belastet sind, zum Konkurs gedrängt, mindestens aber zu einer Produktions¬
einschränkung veranlaßt werden. Arbeiter werden entlassen, Waren Unter Ver¬
lust losgeschlagen, viele Betriebe eingestellt, bis schließlich „die Krise über¬
standen“ ist. Manche nicht unbedeutende Denker sahen in all dem nicht eine
Minderwertigkeit der Gesellschaftsmaschine, sondern sprachen nicht ungern von
dem „Heilungsprozeß der Wirtschaft“, von der „Wellenbewegung“ der Entwick¬
lung. Nicht wenige nahmen derlei „historisch“ hin, andere waren sogar empört,
wenn Einzelne im Kampf für das menschliche Glück Änderungen anstrebten, und
nannten ein solches Streben wohl gar materialistisch und gemein.
Die überlieferte Wirtschaftsordnung der freien Konkurrenz wurde durch den
Krieg wesentlich verändert. Man erkannte plötzlich, daß große gemeinsame
Ziele am besten durch einheitliches Vorgehen erreicht würden. Man traute
dem Gewinnstreben als alleinigen Anreiz nicht; es konnte ja auch allzu leicht
Vorkommen, daß ein staatsfeindliches Verhalten im freien Wettbewerb höher
bezahlt würde. Einfuhr- und Ausfuhrverbote, zentrale Bewirtschaftung der Er¬
nährung, der Metalle, der Kohle und vieler anderer Rohstoffe waren an der
Tagesordnung, wr allem im Interesse der Heeresverwaltung und der breiten
Massen. Aber nicht nur bei uns, auch im feindlichen Auslande wurde so ver¬
fahren. Als Amerika die Farbenproduktion in Angriff nahm, suchte nicht jede
einzelne Fabrik in überlieferter Weise sich eines Chemikers zu bemächtigen,
damit nun an zahllosen Stellen chemische Experimente luntemommen würden.
Man fand es weit zweckmäßiger, ein großes Laboratorium für alle Fabriken
gemeinsam zu errichten und nun möglichst arbeitsparend die erforderlichen
Versuche durchzuführen, um die Ergebnisse allen zugänglich zu machen. Die
Gesamtheit der chemischen Fabriken bildete in dieser Hinsicht gewissermaßen
15

226

einen einzigen arbeitsteilig eingerichteten Betrieb. Der Geist der Verwal¬
tungswirtschaft, welcher sich so durdisetzt, läßt technischem Denken
breiteren Raum. Abgesehen davon, daß nun das Urteil der Techniker über
mengenmäßige Leistungen oft mehr gilt als jenes der Bankleute über Rein¬
gewinne, wird überdies der technischen Anschauungsweise nunmehr größere
Wirksamkeit verstattet.
Verwaltungswirtschaft streben mehr oder weniger bewußt alle an, die
Sozialisierung der Wirtschaft fordern. Die Erörterungen auf diesem
Gebiete werden große Anforderungen gerade an die Techniker stellen, welche
in Gemeinschaft mit den Volkswirkchaftern zu zeigen haben, wie man sich eine
sozialisierte Wirtschaft überhaupt denken könne. Denn ehe man eine so gewaltige
Umwälzung vornimmt, wird man doch wohl über ihre Durchführbarkeit, über
die Wege ihrer Verwirklichung ins klare zu kommen trachten. Wir werden
unsere Lebensordnung wie eine Maschine umzukonstruieren suchen und dabei
durchaus rationalistisch Vorgehen, gleichgültig, ob wir das Ergebnis verwirk¬
lichen oder nicht.
Wenn wir aber nun die Umgestaltung der Wirtschaft ernstlich bedenken,
dann ist das erste, was wir brauchen, ein Wirtschaftsplan. Die Ver¬
waltungswirtschaft des Krieges hat in dieser Richtung nur Stückwerk geleistet.
Die einzelnen Kriegszentralen haben zwar verwaltungsmäßig eing^riffen, es
fehlte aber eine Stelle, welche die Gesamtwirtschaft in großen Zügen erfaßt
hätte. Man hat nicht einmal die verschiedenen untereinander zusammenhängen¬
den Preise gleichzeitig geändert, sondern bei Zuckerbedarf die Zuckerrübenpreise
erhöht, ohne zu bedenken, daß auf diese Weise der Kartoffelanbau beeinflußt,
die Fütterung des Viehes, die Fettwirtschaft und vieles andere in Mitleiden¬
schaft gezogen wurde. Was wir brauchen, ist eine klare Über¬
sicht über die Bewegung der Rohstoffe und Energien. Jede
chemische Fabrik weiß genau, welche Mengen Kupfer in sie eingeh en, wie
viel davon als Kupfervitriol austritt, wie viel in Form anderer Verbindungen.
Sie kennt nicht nur die Endergebnisse, sie weiß auch, wie viel von jedem Roh¬
stoffe bestimmte Stellen passiert. Derartiges fehlt uns auf volkswirtschaftlichem
Gebiet. In Deutschland ist man während des Krieges darangegangen, die
Belastung der Bahnen durch die einzelnen Waren mengenmäßig zu bestimmen.
Es zeigte sich, daß zahllose unzweckmäßige Transporte vorkamen; daß Kar¬
toffeln vom Westen nach dem Osten und vom Osten nach dem Westen tran^ortiert
wurden, was schließlich ein einheitlicher Transportplan verhinderte. Freilich,
eine solche wirtschaftliche Maßnahme kann den Einnahmen der Eisenbahnen
schaden. Die unnützen Transporte können viel einbringen. Aber schließlich ist die
Gesamtwirtschaft und nicht die Rentabilität der Bahnen das Ziel' unseres Strebens.
Wir fangen erst langsam an, die Energien zentral zu bewirtschaften. Wäre
es gar so schwierig, ein Zentralwirtschaftsamt m schaffen, welches
die Einheitlichkeit des Vorgehens ermöglicht ? Wo bleibt die Naturalrechnungszentrale, weldie den Wirtschaftsplan entwirft, so daß durch
Maßnahmen unterer Amtsstellen gewissermaßen Teilaufgaben jenes Gesamt¬
planes gelöst würden? Warum entwerfen wir nicht schon längst einen Plan der
Pläne ? Weil wir nicht technisch denken. Popper-Lynkeus, ein
Techniker, hat den Versuch gemacht, eine Gesamtwirtschaft im Rohen durch¬
zurechnen. Er stellte fest, wie viel Arbeit nötig sei, um für den jährlichen
Menschenzuwachs die erforderlichen Wohnungen, Kleider usw. herzustellen, wie
viel Holz, wie viel Ziegel, wie viel Transportmittel usw. man dazu braucht. Er
verfuhr dabei so wie ein leitender Fabriksdirektor. Die Bedeutung dieses Versudtes
Poppers, eine Naturalrechnung der Wirtschaft ungestört von jeder Geld¬
betrachtung zu entwerfen, ist völlig unabhängig von der Richtigkeit seiner
sonstigen Anschauungen über Wirtschaft und Lebensordnung, ebenso von der
Durchführbarkeit seiner Reformvorschläge. Sollte eine Amtsstelle, welche über
alle geistigen Hilfsmittel einer Nation verfügt, nicht vollkommener ausführen
können, was so ein Einzelner in Angriff nahm?
Ein solcher Wirtschaftsplan setzt freilich eine Umgestaltung unserer
Statistik voraus, die ganz im argen liegt. Zahllose Stellen gaben sich mit
wirtschafts-statistischen Erhebungen ab, öffentliche Ämter, Kartelle, Gewerk-

227

schäften usw., wobei einheitliches Vorgeihen iinterblieb. Vieles blieb unbe¬
rücksichtigt, vieles blieb absichtlich geheim. Um die 'Grundlagen für einen
Wirtschaftsplan zu schaffen, müßte das erwähnte Zentralwirtschaftsamt eine
Art Universalstatistik entwerfen, innerhalb deren jede Statistik ihren
besonderen Platz erhält. Wenn einmal ein solcher Plan in Angriff genommen
ist, dann wird auch zwischen den einzelnen Statistiken jene Übereinstimmung
in Fragestellung und Gruppierung erzielt werden, welche bisher gefehlt hat.
Jede einzelne Statistik würde erst durch das Ganze, welchem sie dient. Form, Sinn
und Bedeutung erlangen.
Hiezu bedarf es des innigsten Zusammenwirkens von Technikern,
Ärzten und Volks Wirtschaftern.
Nur so kann erreicht werden,
daß man die Menschen, Stoffe und Kräfte in ihrer Bedeutung erfaßt und in
ihren durch den Wirtschaftsmechanismus bedingten Bewegungen verfolgt. Tediniker und Ärzte müßten es als ihr unbedingtes Recht fordern, im Rahmen einer
solchen Zentrale wirken zu können. Freilich, die Durchführung einer solchen
Maßnahme hängt nicht bloß davon ab, daß man ihre Vernünftigkeit einsieht Der
Wille bedarf eines gewissen inneren Antriebes. All diese Neugestaltungen
werden nur dann wirklich erfolgreich durchgeführt, wenn der Mensch be¬
rechtigter- oder un berechtigerweise das Vertrauen hat, er könne das Dasein be¬
herrschen, und darin auch ein Ideal erblickt. Nur eine Menschheit, welche
nicht übermäßig an der Überlieferung hängt, kann sich zum Herrn der Lebens¬
ordnung machen, die man bisher als eine Art Schicksal hingenommen hat.
Gewiß, es ist ein Wagnis, sich dem Rationalismus hinzugeben. Aber was
ist kein Wagnis? War etwa der Weltkrieg kein Wagnis? Hat man ihn
auch so vorsichtig ins Werk gesetzt, wie heute viele die Neugestaltung unserer
Lebensordnung ins Werk gesetzt sehen wollen?
Es wäre vermessen, die Bedeutung der Überlieferung für unser Dasein gering
einzuschätzen oder jeden zu mißachten, der an Überliefertem hängt. Es ist aber
auch notwendig, daß man die Tradition von heute als den Rationalismus von
gestern erkennen lernt. Als in den Kirchen die ersten elektrischen Lichter auf¬
flammten, da trauerten viele um die traditionelle Kerze, und dennoch war die
Kerze eine Überwindung des Kienspans gewesen. Auch unser Rationalismus
wird einmal Tradition werden, wenn vielleicht auch eine weniger feste als
jene, die wir übernommen haben. Oft geht die Weltgeschichte sonderbare Wege,
läßt nach rationalistischen Zeitaltern solche festgefügter Tradition folgen, oder
sie pflegt den Rationalismus auf einem Gebiet und läßt ihn auf anderem ver¬
kommen. Unser Zeitalter drängt jedenfalls dazu, das Leben bewußt zu gestalten.
Wir werden zum Rationalismus und Utilitarismus gezwungen. Wer werden
die Führer sein? SichJerlich nicht die, welche dies alles schmerzlich als
Schicksal hinnehmen, sondern jene, welche im Überlieferten ein Gefängnis
sehen, aus dem man die Menschen befreien müsse, um sie an die Sonne des
Glücks zu führen, jene, welche sich nicht sdiämen, im Glück, in der Seligkeit
des Daseins ein herrliches Ziel der Menschheit zu erblicken! Gegen den Zeus
der Überlieferung, den Beherrscher des ewig Gestrigen bäumt sich der alles
bewußt umgestaltende Zeitgeist prometheisch auf:
Wer half mir
Wider der Titanen Übermut?
Wer rettete vom Tode mich?
Von Sklaverei?
Ich Dich ehren, wofür?
Hast Du die Schmerzen gelindert
Je des Beladenen?
Hier sitz ich, forme Völker
Nach meinem Bilde,
Ein Geschlecht, das mir gleich sei.
Zu genießen und zu freuen sich
Und Dein nicht zu achten
, :
Wie ich!
15*

228

XVII.

Die Utopie als gesellschaftstechnische Konstruktion.
(1919.)

Wir leben heute in einer Zeit bewußter Lebensgestaltung.
Breite Kreise der Bevölkerung fühlen sich gedrängt, ihrem Willen für oder
gegen bestimmte Bestrebungen Ausdruck zu geben. Immer deutlicher wird
es, daß es die Schaffung einer neuen Lebensordnung gilt. Auf die Dauer
werden daher nur solche Parteien entscheidend zu wirken vermögen, welche
dies Ziel klar und sichtbar verfolgen, deren Programme die Umrißlinien der
erstrebten Zukunft entwerfen. Sie werden von den Wünschen und Gedanken
erfüllt sein, die seit Jahrhunderten und Jahrtausenden in Phantasieschöpfungen
zahlreicher Dichter und Denker lebendig waren, in den „Utopien“, welche
keine rechte Heimat unter den Menschen zu finden vermochten.
Die meisten Menschen glaubten mit einer gewissen herablassenden Milde
und Nachsicht, wenn nicht gar mit mitleidigem Spott von Utopien und Utopisten
sprechen zu dürfen. Träumereien und Träumer waren sie für die Mehrzahl.
Und doch finden wir bei den Utopisten prophetische Ideengänge, die denen
verschlossen blieben, welche, stolz auf ihren Wirklichkeitssinn, am Gestern
klebten und so nicht einmal das Heute zu beherrschen vermochten. Utopien
als Schilderungen unmöglicher Vorkommnisse zu bezeichnen ist durchaus un¬
berechtigt, kann man doch einer erdachten Lebensordnung so gut wie niemals
ansehn, ob sie nicht irgendwo und irgendwann Wirklichkeit wird. Weit sinn¬
voller ist es wohl, alle Lebensordnungen, die nur in Gedanken und Bildern,
nicht aber in der Wirklichkeit vorhanden sind, als Utopien zu bezeichnen,
das Wort Utopien jedoch nicht dazu zu verwenden, etwas über ihre Möglich¬
keit oder Unmöglichkeit auszusagen. Utopien wären so den Konstruktionen
der Ingenieure an die Seite zu stellen, man könnte sie mit vollem Recht als
gesellschaftstechnische Konstruktionen bezeichnen.
Auch die Maschinentechnik hat in ähnlich phantastischer Weise wie die
Gesellschaftstechnik begonnen. Die Dichtung von Dädalus und Ikarus führt
uns in die Märchenzeit der technischen Konstruktion. Auch die Zeichnungen
Leonardos, die sich mit Flugmaschinen beschäftigen, sind noch wesentlich
phantastischer Art. Vor allem fehlt ihnen die Einordnung in ein System
technischer Konstruktionen. Erst einem späteren Zeitalter war es Vorbehalten,
die Einfälle der Flugtechniker in strengere Bahnen zu lenken, sie für geord¬
nete praktische Arbeit nutzbar zu machen. Wir selbst haben diese letzte
Periode noch mit erlebt, haben es noch mit erlebt, wie Kreß ein Phantast ge¬
scholten wurde, weil er mit im ganzen vernünftigen Mitteln das erstrebte,
was wenige Jahre später als Selbstverständlichkeit galt.
Die Gesellschaftstechnik, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, beginnt auch
mit märchenhaften Erzählungen vom goldenen Zeitalter, von der fernen Insel
Atlantis geht dann zu bewußten Gestaltungen über, wie sie uns ein Morus, ein
Gäbet, ein Bellamy und schon sehr ausgestaltet ein Rathenau schenkten,
um schließlich auch systematische Konstruktionen ins Leben zu rufen, wie
sie etwa Ballod oder Popper skizzierten.
Was gestern als Phantasten¬
werk galt, erscheint heute bereits als wissenschaftliche Vorarbeit für die
Gestaltung der Zukunft. Wir sind eben zu der Überzeugung gelangt, daß ein
gewaltiger Teil unserer Lebensordnung zielbewußt geformt werden kann, daß
insbesondere Verbrauch und Erzeugung mengenmäßig bestimmt und geregelt
werden können, selbst wenn wir Sitte und Sittlichkeit, Religion und Liebe
zunächst gesellschaftstechnisch noch nicht beherrschen können oder wollen.

229
Eine gesellschaftstechnische Konstruktion behandelt unsere ganze Gesell¬
schaft, vor allem unsere Wirtschaft, ähnlich wie einen riesigen Betrieb. Der
Gesellschaftstechniker, welcher sich auf seine Arbeit versteht und eine Kon¬
struktion liefern will, die für praktische Zwecke als erste Anleitung ver¬
wendbar sein soll, muß die seelischen Eigenschaften des Menschen, seine Lust
am Neuen, seinen Ehrgeiz, sein Hängen an der Überlieferung, seinen Eigen¬
sinn, seine Dummheit, kurz, alles, was ihm eignet und sein gesellschaftliches
Handeln im Rahmen der Wirtschaft bestimmt, genau so berücksichtigen, wie
etwa der Ingenieur die Elastizität des Eisens, die Bruchfestigkeit des Kupfers,
die Farbe des Glases und ähnliches mehr. Die Hebel und Schrauben der
Lebensordnung sind gar sonderlicher und feiner Art. Aber die Schwierig¬
keit der Aufgabe hat noch nie einen mutigen Denker und Tatmann geschreckt.
Fragen wir uns nun, was wir von dieser Entwicklung der Gesellschafts¬
technik zu erwarten haben, was für Wege sie unserem Denken und Tun er¬
öffnet, Wenn wir z. B, die Frage aufwerfen, wie eine Gesellschaftsordnung
beschaffen sein müsse, in welcher es keine Hungernden gebe, keine Kredit¬
krisen, keine Lebenslagen, welche durch Glück und Vorrecht bestimmt sind,
so können wir mehrere gleich richtige Lösungen unter ganz bestimmten
Voraussetzungen finden. Wenn wir etwa fragen, welche Lebensordnung wir
in den nächsten Jahrzehnten zu erwarten haben, so müssen wir grundsätzlich
mehrere Antworten geben, da ja infolge unserer unzulänglichen Einsicht in die
Voraussetzungen des Geschehens sich uns mehrere Möglichkeiten darbieten.
Bisher fehlte eine derartige wissenschaftliche Behandlung der Fragestellung.
Man erdachte gemeinhin nicht ganze Gruppen von Utopien, sondern
schuf meist eine einzelne Utopie aus einer grundsätzlich unwissenschaftlichen
Seelenstimmung heraus. Schreck- und Lockbilder waren die Utopien, um die
Menschen zu bestimmtem Tun anzutreiben. Oft waren sie auch nur Phantasie¬
stücke, um die Leser zu belustigen oder zu belehren. Insbesondere in Zeit¬
altern einer strengen Zensur war die Utopie nicht selten der Ausweg für
revolutionäre und satirische Gedankengänge, In Bildern fremder Völker, mär¬
chenhafter Gemeinschaften sah man sein eigenes Geschick. Oft mengen sich
die verschiedenen Ziele und Wirkungen der Utopien und verhindern eine ein¬
fache Gliederung in wenige Gruppen. Sie gleichen so der Welt und den Träu¬
men, deren Vielgestalt auch solchen Bemühens spottet.
Deutlicher heben sich jene Utopien ab, welche die nächste Gegenwart zu
beschreiben unternehmen und als Prophezeihungen auftreten, die gleichzeitig
die Ursachen ihrer eigenen Verwirklichung werden wollen. Sie sind es
vor allem, die zur streng wissenschaftlichen Arbeit Anlaß geben. Oder ist
es etwa nicht Wissenschaft, wenn Ballod-Antlanticus und Popper-Lynkeus, ge¬
stützt auf die Hilfsmittel der modernen Statistik, ausrechnen, wie viel Jahre
jeder Mensch in Deutschland arbeiten müsse, damit der Notbedarf der Nation
gedeckt werden kann? Bisher hat die Wirtschaftslehre solchen Versuchen
teils ablehnend, teils verständnislos gegenübergestanden. Ja gelegentlich wurde
die Beschäftigung mit zukünftigen und möglichen Wirtschaftsordnungen als
wesentlich unwissenschaftlich betrachtet, obgleich doch gerade die so erfolg¬
reiche Maschinentechnik ganz bewußt neue Formen konstruiert, die nie vorher
bestanden haben. Die Utopien wurden in die Geschichte der Wirtschaftslehre
verwiesen, während sie in die Theorie hineingehörten, so wie die Konstruktion
neuer Brücken und Flugzeuge in der Theorie des Maschinenbaus abgehandelt
wird. Freilich, Ballod-Atlanticus und Popper-Lynkeus haben nur eine Mög¬
lichkeit durchgerechnet, haben nur eine einzige Konstruktion versucht und nur
eine Naturalrechnung vorgelegt, aus der zu entnehmen ist, wie viel Wohnraum, wie viel Nahrung, wie viel Kleidung aus wie viel Rohstoffen unter
Zuhilfenahme von wie viel Arbeitszeit geschaffen werden kann. Es wäre
wissenschaftlich vollkommener, wenn sie mehrere Möglichkeiten behandelten.
Jeder Fabrikleiter, jeder gut geschulte Landwirt, der die technischen
Grundlagen seines Betriebes überschauen will, arbeitet nach Art von Ballod
und Popper; sollte die Volkswirtschaft, die Weltwirtschaft einer solchen Be¬
handlung unzugänglich sein? Freilich, ein Zeitalter, das an der Geldrechnung
hängt, das vom freien Wettbewerb, von der Planlosigkeit des Marktes mehr

230

erwartet als von einer klaren, übersichtlichen Verwaltung^ achtet die Geheim¬
nisse der Unternehmer so sehr, daß es auf eine umfassende Wirtschaftsstatistik
verzichtet und über die wichtigsten Dinge unseres Lebens nichts weiß.
Aus diesem untechnischen, gestaltungsfeindlichen Denken heraus erklärt sich
vor allem die geringe Wertschätzung der Utopie der gescllschaftstechnischen
Konstruktion.
Die gewaltigen Umgestaltungen des Krieges haben der Utopie neues
Leben eingehaucht. Die Generale und Politiker der letzten Jahre haben unter
Verachtung der überlieferten Gesellschaftsordnung alles dem militärischen Er¬
folge dienstbar zu machen gesucht. Kein Eingriff war ihnen zu groß, wenn
er den Sieg zu verheißen schien. Die Bande der Familie wurden erschüttert,
Menschenmengen hin und her geschoben, Industrien von Grund aus umge¬
wandelt — alles in der kürzesten Zeit. Um der Vernichtung willen wurde
gezeigt, was Menschenkraft zu leisten vermag. Ist es so unverständlich, wenn
immer mehr Menschen die Frage aufwerfen, ob man nicht in ähnlicher Weise
Friedensziele erstreben könne, wie man so lange Kriegsziele erstrebt
habe? Ist es so unverständlich, wenn die Menschen nun ungeduldig an die
Pforte der Zukunft pochen und fragen, ob 'der Jammer, den sie früher gekannt,
weiter dauern müsse, ob nicht die großen Generale und Politiker des Kampfes
um das menschliche Glück unter Mißachtung überlieferter Formen, unter Um¬
stellung der Industrien neue Lebensordnungen heraufführen könnten? Ist es
so unverständlich, daß heute das Volk nach Utopien schreit, nach gewaltigen
Gemälden seines zukünftigen Schicksals? Ist es so unverständlich, daß heute
so Viele tappend und unsicher, voll Haß und Erbitterung, geleitet von einem
unbestimmten Drange, das Gewesene zertrümmern wollen, von dem dumpfen
Glauben geleitet, das müsse genügen, um den Neubau zu erzwingen?
Was wir so bei den Massen sehen, das begegnet uns auch überall
in den Kreisen der ruhigen Gestalter, Ist es nicht, als ob ein neuer Geist die
Techniker erfüllt, welche immer drängender nach Vereinlieitlichungen verlangen,
nach Normung, Typisierung, Spezialisierung, welche immer drängender fordern,
daß die Arbeit, der Betrieb, kurzum alles, wbs technisch beherrsdht werden
kann, nach allgemeinen Grundsätzen, möglichst erfolgreich, mibglichst rationell
gestaltet werden soll? Zeichnen nicht alle Vertreter dieser Bestrebungen letzten
Endes wichtige Linien in dem großen Gemälde, das die Zukunft schildern soll?
Ist nicht der heute bereits anerkannte Gedanke einer umfassenden Energie- und Kraft¬
verwaltung, der Gedanke einer öffentlichen Sicherung aller Daseinsbedingungen
utopistisch? Ist er nicht gesellschaftstechnische Konstruktion?
Utopien können die verschiedensten Ziele verfolgen, sic können außer¬
menschlichen Idealen dienen, der Größe Gottes, der Größe der Nation und ihrer
Herrschaft, sie können aber auch darauf ausgehen, eine Welt zu schildern, in
welcher die Menschen mit all ihren Fehlern und Gebresten so glücklich zu leben
vermögen, als es eben die natürlichen Grundlagen, Land und Meer, Rohstoffe
und Klima, Menschenzahl und Erfindungsgeist, Bildung und Arbeitswille gestatten.
Ob man nun dies Streben nach Glück, nach Seligkeit, nach Freude preist,
ob man 'es für niedrig und gemein erklärt, jedenfalls läßt sich das Glück als
Wirkung gesellschaftlicher Einrichtungen durdiaus wissenschaftlich behandeln.
Und gerade die Utopien der nächsten Jahre dürften der Entwicklung einer um¬
fassenden Glückslehre durchaus förderlich sein.
Sind wir uns einmal darüber klar, daß Utopien als gesellschaftstechnische
Konstruktionen uns vor vielen Irrgängen 'bewahren können, daß sie den Geist
gelenkig zu machen, ihn von seinen zufälligen Einfällen zu befreien vermögen,
dann müssen wir wohl fordern, daß unsere Schulen sich mit gesellschafts¬
technischen Konstruktionen beschäftigen. Es müßte freilich vermieden werden,
daß sich die Menschen auf eine bestimmte Utopie festlegen, es müßten vielmehr
ganze Gespanne von Utopien nebeneinander entworfen und untersucht
werden. Vor allem wird der gewaltige Schatz geschichtlicli gegebener Uto¬
pien eine zweckmäßige Grundlage solchen Wissenschaftsbetriebs abgeben. An
ihrer Hand wird man die Frage erörtern können, welche Arten der Berufs¬
wahl, der Entlohnung usw. denkbar sind, welche Kombinationen verschieden¬
artiger Einrichtungen in Betracht kommen und ähnliches mehr. Vielleicht

231

stehen wir am Beginn einer Utopistik als Wissenschaft. Sie würde
jedenfalls unserer Jiugend bessere Dienste leisten, als die überlieferte Wirt¬
schaftslehre und Soziologie, die, auf die Vergangenheit und die zufällige Ge¬
genwart beschränkt, den gewaltigen Umwälzungen der Kriegszeit und der Re¬
volution in keiner Weise gewachsen waren.
Sich zu viel mit dem Möglichen beschäftigen, hat allerdings manches
Bedenkliche an sich, insbesondere für den jugendlichen Menschen, aber bisher
hat man dem Möglichen auf gesellschaftlichem Gebiet zu wenig Raum ge¬
schenkt. Abgesehen davon, dan die Utopien den Heranwachsenden über viele
tatsächliche Zusammenhänge belehren, erkennt man doch dann erst voll das
Wirkliche, wenn man auch das Mögliche überschaut, schenkt sie ihm noch
überdies eine gewisse Unbefangenheit und reift sein eigenes Urteil.
Wie reizvoll ist es doch, seine eigene Zeit wie die Utopia des Thomas
Morus zu schildern und umgekehrt dessen etwas leere Darstellungen mit
der Fülle der Gegenwart ausgestattet zu denken!
Welch stolzer Anblick wäre es, wenn wir dahin kämen, daß wir, die
Entwicklung erlebend, fortwährend auf Erscheinungen stießen, die wir längst
vorausgedacht, ja vielleicht vorausgewollt hatten! Gerade auf gesellschaftlichem
Gebiet haben wir es mit sehr bekannten Elementarkräften zu tun, Erscheinungen
wie die Radioaktivität treten wohl kaum neu auf. Es ist dies Gebiet der reinen
Mechanik verwandt, die auch immer neue Konstruktionen zuläßt, aber keine
•neuen Kräfte kennt. Einst mag ein Geschlecht kommen, welches in der be¬
wußten Gestaltung unseres Lebäis, in der bewußten Gestaltung unseres Glücks
erst das wahre Menschentum sieht und alles, was vorher war, wie ein vorge¬
schichtliches Zeitalter betrachtet, in das sich dann viele zurücksehnen mögen,
wie wir uns in längst vergangene Tage zurücksehnen, freilich oft nur des¬
halb, weil wir den Ekel und die Wirrnis der Vergangenheit im geschicht¬
lichen Verlauf ähnlich leicht vernachlässigen, wie im eigenen Leben.
Es ist eine schwere Aufgabe, die Ideen der Zukunft erfolgreich vorzu¬
bereiten, denken wir daher nicht verächtlich von jenen, welche die Grund¬
lagen der überlieferten Wirtschafts- und Gesellschaftslehre schufen. Sie haben
den Besten ihrer Zeit genug getan und ihrerseits einer frohen Jugend die Wege
geebnet. Warum jene Jugend es nicht verstand, diesen Geist des Werdens
zu bewahren, mag die Weltgeschichte beurteilen, wir können jedenfalls das
große Werk beginnen, von jetzt an bewußt die Zukunft und das
Mögliche zu pflegen. Das gilt für die unter uns, die gleich den Alten
von den Säulen des Herkules aus zuschauen, wie die Sonne weit draußen,
untergeht, größer als anderswo in der Welt, und tatenlos von einer fernen
Atlantis träumen, das gilt aber auch für die, welche wie Kolumbus und
die Seinen den Entschluß und die Kraft aufbringen, die Anker zu lichten,
um mit vollen Segeln auf jenes beglückende Eiland zuzusteuem.

Vom gleichen Verfasser erschien früher:
Lesebuch der Volkswirtschaftslehre.

Verlag von

G. A. Gloeckner in Leipzig.

Serbiens Erfolge im Balkankriege. Eine Wirtschaftliehe und soziale Studie. Wien 1913, Manzsche Verlags- und
Universitäts-Buchhandlung. Preis M. 1.—.

Antike Wirtschaftsgeschichte.

2., umgearbeitete Auf¬

lage. (Aus Natur und Geisteswelt Band 258.) Verlag von
B. G. Teubner in Leipzig. Preis kart. M. 1.60, geb. M. 1.90
und 50®/o Teuerungszuschlag.

Die Sozialisierung Sachsens. 1919. Verlag des Chem¬
nitzer Arbeiter- und Soldatenrates in Chemnitz.

Heilpem, Dr. Wilhelm, und Dr. Otto Neurath,
Der Kompensationsverkehr im zwischen¬
staatlichen Warenhandel. Verlag für Fachliteratur
in Berlin und Wien.

Preis M. 3.60.

Aus vorliegendem Buche gesondert veröffentlichte Aufsätze:

Großvorratwirtschaft

und

Notenbankpolitik.

Verlag für Fachliteratur in Berlin und Wien.

Preis M. 2.40.

Die Wirtschaftsordnung der Zukunft und die
Wirtschaftswissenschaften. Verlag für Fachliteratur
in Berlin und Wien.

Preis M. 1.80.

Technik und Wirtschaftsordnung. Verlag von Georg
D. W. Callwey in München.

Preis 50 Pfg.

Wesen und Weg der Sozialisierung,

e. und 7. Auf¬
lage April 1919. Verlag von Georg D. W. Callwey in München.

1?,

m
'«

% #m

«V

ï?WsWis
^w-

&
mt
i >■■
a '■ V*

1-e,

¿rc!

n
.m

tm

W^
v,-'f

1

i
4!/".
s^'. :

itr.

í 1.

í ;
j-', /

Î ■:'

-3#

T
. ai

ëv
■^•y¡á

•

H 3':^!! I

m

. ?-,:/ •'

-< \ $■

■«.«
,4
\ y >■.
Ÿ#!
m'R:

% T

: frz,

206$02568^

208

uns haben, die in unserer Lebensordnung sich nur ungenügend betätigen
können. Zum Teil sind sie in ihrer technischen Leistungsfähigkeit beschränkt.
Wenn aber jemand etwa nur zu drei Vierteln leistungsfähig ist, pflegt er in
noch geringerem Maße als gerade zu drei Vierteln sich betätigen zu können,
weil wir keine Maßnahmen getroffen haben. Mindertaugliche zu verwerten.
Zum Teil sind es aber Menschen, welche technisch voll leistungsfähig wären,
aber der Lebensform der freien Konkurrenz nicht gewachsen sind. Sie würden
sofort volltauglich werden, wenn sie an die geeignete Stelle kämen, die zu
suchen oder sich zu schaffen sie aber unfähig sind. Menschen, die einem ge¬
ruhigen Typus angehören, der in der Zeit der Patrimonialverfassung der nor¬
male war, sind heute die Verstoßenen, ja die Umhergetriebenen. Manchmal
finden sie in irgend einem Minderberuf einen Unterschlupf, eine Lösung, die
weder für sie, noch für die Gesamtheit wirklich rationell ist. Psychisch De^
fekte, welche als Einzelne überhaupt nicht verwendbar sind, können in ent¬
sprechend organisierten Gruppen Erhebliches leisten und so die Lasten ver¬
ringern, welche sie sonst der Gesamtheit auflegen.
Was so von, Defekten, Kranken, sozial Abnormalen behauptet werden
kann, dürfte aber auch von sehr vielen gelten, die wir als sozial durchaus nor¬
mal ansehen. Wissen wir denn, ob nicht die Mehrzahl der Menschen heute in
Organisationsformen lebt, denen sich anzupassen einen großen
Teil ihrer Kraft aufsaugt? Wissen wir denn, ob nicht die Mehr¬
zahl der Menschen, die deshalb als sozial normal gilt, weil sie diese Kraft zur
Anpassung aufbringt, unvergleichlich mehr leisten würde, wenn wir sie in
anderen Organisationsformen arbeiten ließen?
Der Ruf nach mannigfaltigerer Berufsgestaltung wird durch den Krieg
besonders nahegebracht. Die Kriegsbeschädigten, deren Differenzierung ja viel
größer als die der Gesunden ist, müssen untergebracht werden. Man widmet
nun weit mehr Mühe der Frage, wie ihre Tauglichkeit für vorhandene Berufe
und Arbeitsweisen ermittelt werden kann, als der anderen Frage, welche Organi¬
sationsformen, welche Berufe man umgestalten oder neu schaffen müsse, um
sie möglichst günstig zu beschäftigen. Vielleicht könnten sehr viele eine Halb¬
tagarbeit voll ausfüllen. Wäre es nicht naheliegend, ganze Fabriksorganisa¬
tionen auf Halbtagarbeit einzurichten und die dabei erwachsenden Mehrkosten
aus den Mitteln für die Invalidenfürsorge zu bestreiten? Ist aber einmal der
Damm gebrochen, dann wird man von allen Seiten mit derlei Vorschlägen
kommen. Die allgemeine Einführung der Halbtagarbeit für verheiratete Fabrik¬
arbeiterinnen mit kleinen Kindern z. B. erscheint dann als eine Selbstver¬
ständlichkeit. Man würde dann ebenso, wie man heute Einzelversuche bezüg¬
lich bestimmter Einwirkungen der Betriebe anstellt, den Einfluß ganzer Be¬
triebsorganisationen, Berufsanordnungen untersuchen können. Man würde sich
bemühen, in Versuchsanlagen den Einfluß des Wechsels landwirtschaftlicher und
industrieller Arbeit zu erproben, der nicht zum wenigsten auf der Hoffnung
beruht, welche der Einzelne in sich hegt, daß es nun bald „Agrarferien“, daß
es nun bald „Industrieferien“ gibt. Urlaube und Rekonvaleszentenfürsorge
werden oft durch einen Wechsel der Beschäftigung ersetzt werden können.
Freilich erfordert dies alles, daß der heute sich mächtig entfaltende Wille,
die Kriegswirkungen möglichst rasch zu überwinden, ein klares Ziel vorfindet.
Dann ist es möglich, daß wir nach dem Kriege durch organisatorische Re¬
formen nicht nur die dauernden Schädigungen, welche der Krieg mit sich
bringt, wett machen, sondern darüber hinaus ein glücklicheres Dasein schaffen,
als vor dem Kriege bestanden hat.
Es wäre für die gesamte Kriegsfürsorge, für die gesamte Sozialpolitik und
nicht zuletzt für die gesamte Volkswohlfahrtspflege von Bedeutung, das „um¬
gekehrte Taylorsystem“ praktisch auszugestalten, von Bedeutung, so viel ver¬
schiedenartige Berufsformen, so viel verschiedenartige Organisationstypen zu
haben, daß möglichst zahlreiche Menschen ihren Fähigkeiten und Neigungen
entsprechend beschäftigt werden können. Schafft geeignete Berufe
und geeignete Organisationsformen für geeignete Men¬
schen !

